
===== PDF_PAGE 1 =====
CRDS-FY2021-XR-01
国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター
日本語仮訳 ：
先端材料イノベーショ ンのための
共 同プラットフォーム
経済協力開発機構 (OECD)
科学技術イノベーショ ンポリシーペーパー（95 号）
Original:
COLLABORATIVE
PLATFORMS FOR INNOV ATION
IN ADV ANCED MATERIALS
OECD SCIENCE, TECHNOLOGY
AND INDUSTRY
POLICY PAPERS
December 2020 No.95

===== PDF_PAGE 2 =====
原著は、 OECD 科学技術産業局 ポリシーペーパー 第 95 号とし て、 " COLLABORAT
IVE PLATFORMS FOR INNOVATION IN ADVANCED MATERIALS", の題目で英
語で発
表されたもので ある。
 © OECD 2020, https://doi.org/10.1787/bb5225f1-en
本翻訳はOECDが作成したものではなく 、OECDの公式翻訳ではない。翻訳の品
質および著作物の原文との整合性は、翻訳の著者に責任がある。原著と翻訳との間に
齟齬がある場合 は、原著の本文のみを有効とする。
© 2021 国立研究開発法人科学技術振興機構（JST）による翻訳
Originally published by the OECD in English under the title: " COLLABORATIVE
PLATFORMS FOR INNOVATION IN ADVANCED MATERIALS ", OECD Science,
Technology and Industry Policy Papers, No. 95.
© OECD 2020, https://doi.org/10.1787/bb5225f1-en
This translation was not created by the OECD and should not be considered an
official OECD translation. The quality of the translation and its coherence with
the original language text of the work are the sole responsibility of the author or
authors of the translation. In the event of any discrepancy between the original
work and the translation, only the text of original work shall be considered valid.
© 2021 Japan Science and Technology Agency (JST) for this translation.

===== PDF_PAGE 3 =====
OECD SCIENCE, TECHNOLOGY AND INDUSTRY POLICY PAPERS
“COLLABORATIVE PLATFORMS FOR INNOVATION IN ADVANCED MATERIALS
日本語仮訳版「先端材料イ ノ ベーションのための共同プラッ ト フォーム」の公表にあたっ て
本報告書は、経済協力開発機構（OECD）のバイオテク ノロジー・ナ ノテク ノロジー・コンバージングテク
ノロジー作業部会（BNCT： Working Party on Biotechnology, Nanotechnology and Converging
Technologies） にて “COLLABORATIVE PLATFORMS FOR INNOVATION IN ADVANCED MATERIALS”
（先端材料イ ノ ベーションのための共同プラッ ト フォーム）の成果を取りまとめた報告書を、国立研究開発法
人科学技術振興機構 研究開発戦略センター（CRDS）がOECDの許諾を受けて翻訳し、 公表するものである。
BNCTは、OECDの科学技術政策委員会（CSTP）の下に設置された作業部会の一つであり、バイオテク
ノロジーを有効に活用し、持続可能な経済成長や人類の繁栄に役立てるための政策提言や、 ナ ノテク ノロジー
の波及効果、研究と研究インフラの国際化などのプロジェク トを進めている。
CRDSは、わが国の科学技術イ ノ ベーション政策に関する調査、分析、提案を中立的な立場に立っ て行う
公的シンクタンク とし て、本プロジェク トに参画し てきた。
先端材料は、より良い製品や生産プロセスを生み出す可能性への期待が高まるが、その開発を可能とする
ために、現在、各国政府はテク ノロジー・支援サービスへのアクセスについて、研究設備インフラおよびデー
タインフラの構築に取り組ん でいる。共同プラッ ト フォームは、研究インフラ ・ サービスを産学へ提供し、ユー
ザーと資金拠出者、関連ステークホルダーのコミュニティを呼び込むこ とで、持続可能なプラッ ト フォームと
し て成長するこ とが期待される。そのためには、 組織・運営面だけでなく、 ガバナンス面でも設計が重要となる。
研究インフラ・サービスのプラット フォームは、イ ノベーションを促進する戦略的リソースであり、このような
認識からBNCT作業部会では国際的な調査を行い、2020年12月に報告書を公表した。ケー ススタディから
得たエビデンスに基づき、先端材料研究開発プラッ ト フォームのガバナンス体制を明らかにし、どのような条
件下で有形・無形の価値を創出するこ とができるのかを、各国の当事者がよりよ く模索するためのものである。
わが国では、マテリアル革新力強化戦略（令和3年4月27日 統合イ ノ ベーション戦略推進会議決定）にお
いて、また、令和3年度開始の第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画においても、異分野の融合・連携
によっ てイ ノ ベーションを促進する研究インフラの構築・運用を、いかに効果的かつ効率的なものとし ていく
かに注目が集まるところ である。このようななか本報告書は、今後の研究インフラ関連政策を検討する上で、
有益な示唆と知見を提供するものと思われる。このため、国内関係者に本報告書の内容を広く周知するべく、
仮訳版を作成し公表するこ と とした。
2021年7 月
国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター
この序文は、日本語版の作成者である国立研究開発法人科学技術振興機構（JST）が執筆したものであり、
原著である英語版には含まれない。この序文に記載されている意見や論拠は、すべて日本語版の作成者のも
のであり、いかなる形であれOECDやその加盟国に帰属するものではない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
i
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム

===== PDF_PAGE 4 =====


===== PDF_PAGE 5 =====
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
先端材料イ ノ ベーシ ョ ンのための
共 同 プ ラットフ ォ ー ム
2020 年 12 月
経済協力開発機構（OECD）
科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95 号）

===== PDF_PAGE 6 =====
先端材料イ ノ ベーシ ョ ンのための
共 同 プ ラットフ ォ ー ム
OECD　STI　ポリシーペーパー
本報告書は、2020年11月24日に科学技術政策委員会（Committee for Scientific and Technological
Policy： CSTP）が書面による手続きにて承認および機密指定解除し、OECD 事務局が公表するために作成
したものである。
本文書は以下の参照コードでO.N.E でも入手可能である。
DSTISTP/BNCT（2020）2/REV2/FINAL
本文書及び掲載されているあらゆるデータ 、地図は、いかなる領土の地位または主権、国際的な境界設定及
び国境、いかなる領土または都市、地域の名称を損なうものではない。
© OECD （2020）
当文書の利用については、デジタ ルか印刷かを問わず 、下記サイ トに掲載の利用規約に従うものとする。
http://www.oecd.org/termsandconditions
2
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム

===== PDF_PAGE 7 =====
本報告書は、OECD BNCT作業部会の2019〜2020年事業計画・予算における「先端材料イ ノ ベーショ
ンのための共同プラッ ト フォーム（Collaborative platforms for innovation in advanced materials） 」
プロジェク トで得た知見を示すものである。北米及びヨーロッパ、アジアの代表及び政策立案者、研究者が
先端材料のための共同プラッ ト フォームに関する12のケー ススタディを取りまとめた。編集済みのケー ススタ
ディは本報告書の付属書に掲載し ている。
2019年11月4日から5日にかけて、ケーススタディの著者が集まり、2日間のワークショップを開催した。
ポルトガルのブラガで開催されたこのワークショップでは、ケーススタディを発表し、それぞれの国の状況に
おける先端材料の共同プラッ ト フォームの特徴、課題、利点について議論した。このワークショップでの議論
と、BNCT先端材料ステアリ ンググルー プの定期的なオンライン ミーティ ングにより、先端材料の共同プラッ
ト フォームの特徴と利点を比較するこ とができた。報告書の作成は、プロジェク ト運営グルー プと事務局の間
で行われた。
BNCT先端材料運営グルー プの特に以下のメ ンバー（国別アル ファベッ ト順）による貢献に深く感謝申し上
げる。 Stefanie Prenner（Brimatech/オー ス ト リア） 、Johanna Berndorfer（Brimatech/オー ス ト リア） 、
Phil de Luna （国立研究機構 （NRC） /カナダ） 、 曽根純一 （科学技術振興機構/日本） 、 Chan-Woo Lee （韓
国エネルギー研究所 （KIER） /韓国） 、 Luís Viseu Melo （BNCT代表/ポルトガル） 、 Lisa Friedersdorf （国
家ナ ノテク ノロジー調整局（NNCO）/米国）
本プロジェク トに対するオー ス ト リアとカナダからの追加の資金援助に深く感謝申し上げる。
序文
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム

===== PDF_PAGE 8 =====
Laura Kreiling*, Douglas K. R. Robinson**, David Winickoff*
要旨

キーワード： 共同
プラッ ト フォーム、先端材料、ガバナンスメカニズム、ケー ススタディ、
イ ノ ベーション政策

先端材料イノベーションのための共同プラットフォーム
本報告書では、12のケー ススタディから得られたエビデンスに基づき、資金調達
の条件やアクセス、IPポリシーをはじめとする先端材料のための共同プラッ ト
フォームのガバナンス体制を明らかにし、共同プラット フォームがどのような条件
下で有形及び無形の価値を生み出すこ とができるかを模索する。先端材料は製品
と生産プロセスを改善する大きな可能性を有し ているが、その実現は依然とし て困
難である。なぜなら、これまでの歴史の中で、新規材料の発見からその展開まで
には15年から20年を要し てきたから である。その結果、 各国政府は世界中のデー
タの共同保管・管理を行い、発生期にある産業の発展を促進し、分野横断的な研
究と開発、訓練の拠点を創出するこ とを目的とし て、共用のデジタ ル・物理的イン
フラである共同プラッ ト フォームを構築し てきた。本研究は、テク ノロジーコンバー
ジェンスと社会の関与、デジタル化がこの分野の主要なトレ ンドであることを明ら
かにし、共同プラットフォームがバリューチェーンを構築し、スタンダードを育み、
イ ノ ベーションエコシステムを触媒し、スキルと社会資本を構築しうる条件につい
ても言及する。
* OECD
** CNRS/パリ東大学マルヌ・ラ・ヴァレ校
4
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム

===== PDF_PAGE 9 =====
エグゼクティブサマリー
先端材料はより良い製品と生産プロセスを生み出す大きな可能性を有し ており、その開発を可能にするため
に、 現在、 各国政府は共用のデジタ ル ・物理的インフラの創出を試みている。こ う した 「共同プラッ ト フォーム」
は、その施設とサービスを産業界が利用できるようにし、ユーザーと資金拠出者、その他のステークホルダー
のコミュニティを呼び込むこ とで持続可能なものになるこ とが見込まれる。
• 　 共同
プラッ ト フォームは、以下をはじめとする今日の最新の材料科学における主な課題に取り組む
こ とで、集団的な強みを構築するこ とを約束するものである。
• 　 材料デ
ータの世界規模での管理、データの共同保管のためのインフラの提供、スケーラブルなデー
タ リポジト リの必要性、データキュレーション戦略
• 　冗長性の
削減、計測機器と技術的スキルのコロケーション
• 　 技術水準を
押し上げるバリ ューチェーンを調整し、テク ノロジー市場の供給サイ ドと需要サイ ドを結
びつけるこ とによる新製品開発の支援と発生期にある産業の育成
• 　分野横断的な
研究開発、訓練の拠点創出
こ う した重要機能を実現するためには、ガバナンスの面（例：IP及びデータアクセス、プライ バシーに関す
る問題）で共同プラッ ト フォームをうまく設計しなければならない。これに関し て、この分野の政策立案者及
び資金拠出者、科学者、実業界のリーダー、市民は多くの重要な政策関連の疑問に直面する。共同プラッ ト
フォームがデジタ ル・物理的インフラを共有する程度と方法は?どのようにイ ノ ベーションエコシステムを支援
し、 テク ノロジートレ ン ドを活用するこ とができるか?どのようなメカニズムを通じて多様なアクター（活動者・
関係者）をまとめ、テク ノロジー市場の供給サイ ドと需要サイ ドを結びつけるのか?要するに、共同プラッ ト
フォームはどのようにし て新規先端材料の開発と市場化を一番良い形で可能にし、製品と事業の開発を促進
することができるのだろうか ?
先端材料向け共同プラッ ト フォームは様々なタイプのステークホルダーや、公共及び民間のアクターが様々
な組み合わせで関与し、 様々な市場段階の活動促進に重点が置かれており、 その姿は多様である。共同プラッ
ト フォームは学問領域間をつなげる連結点とし ての役割を果たし、分野横断的な研究開発の拠点を創出する。
例えば、異なる分野の専門知識のコンバージェンスがプラッ ト フォームのユーザーに各々のプロジェク トにお
いて利益をもたらすこ とができる場合、このような分野横断的なノードが役に立つと考えられる。
事業の持続可能性は共通の関心事項であり、共同プラッ ト フォーム経営モデルの相関する3つの要素であ
る資金調達構造、アクセスモデル、知的財産（IP）が最も重要となる。これらの要素は、多様な種類の価値
を構築・維持するための政策上の選択と手段を示すものである。政府からの直接の支援に依存する度合いは
プラッ ト フォームのタイプにより異なる。共同プラッ ト フォームによるアクセス管理の方法は多様だが、 （1）メ
ンバーシップモデル（2）オープンアクセスモデル、の 2つのモデルに分類することができる。例えば、特に
中小企業または学術機関などの一部のステークホルダーにと っ ては利用料金がプラッ ト フォーム参加の障壁と
なり得る。中小企業から大企業まで、参加者がプラッ ト フォームの利用に価値を見出すこ とができ、プラッ ト
フォームへの参加と投資を奨励する仕組みとなっ ていなければならない。 IPは共同プラッ ト フォームの実施及
び運営の中核的側面である。
市場形成と発生期にある産業の発展に関し て特に注目すべきは、 （1）新規先端材料オプションのバリ ュー
チェーンの調整・支援のための連携、 （2）技術・データ標準の策定の調整、 （3）地域のイ ノ ベーションエ
コシステムとの関わり合いという3つの形態の協調である。共同プラッ ト フォームは新規先端材料オプション
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
5
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム

===== PDF_PAGE 10 =====
のバリ ューチェーンを構築し、つなげるこ とができるため、新規材料の技術成熟への道のりを支えるサポート
システムとし て機能する。また、 標準、 規制、 グッ ドプラクティスを推進するこ とで市場を形成するこ とも できる。
例えば技術標準は、品質管理及び相互運用、規制支援に必要であるため、一種の市場インフラとなる。先端
材料開発のための共同プラッ ト フォームは、様々な形の標準の策定・試験を行う上で重要な役割を果たす。
先端材料分野におけるデータシェアリ ングの主な課題とし ては、専門知識、コス ト、適切なデータキュレー
ションプロセス、機密情報、データシェアリ ングの実施に対する企業へのインセンティ ブの欠如などが挙げら
れる。政府は公的資金をデータシェアリ ングと結びつけるこ とで極めて重要な役割を果たすこ とができるだろ
う。
共同プラッ ト フォームは当事者間の個別の契約上の取り決めの範囲外で、イ ノ ベーションエコシステムのア
クターにと っ ての拠点とし て、羅針盤とし て機能するこ とができる。共同プラッ ト フォームのもう1つの強みと
可能性は、スキルの構築と人材開発である。教育と人材開発は、研究対象となった数多くのプラッ ト フォーム
の重要な要素である。
先端材料に関し ては、共同プラッ ト フォームの性質と及ぼす影響、政策支援を方向付ける3つの主要トレ ン
ドが存在する。これらのトレ ン ドは、共同プラッ ト フォームを活用し て先端材料をもたらす上での課題とチャ ン
スを示している。
1.　 1つ
目のトレ ン ドは 「コンバージェンス」 にある。コンバージェンスとは、 アクター （研究アクター、
産業アクター、社会アクター） 、全ての技術開発段階にわたっ ての知識の変換、プラッ ト フォー
ムプロジェク トを実行する複数の科学技術分野のすべて統合するこ とを意味する。イ ノ ベー
ションを促すために、先端材料の共同プラッ ト フォームによる新しいアイディ アと手法、成果を
引き出すコンバージェンスを強化しなければならない。
2.　 2つ
目のトレ ン ドは、より広範囲にわたる社会の関与を促すこ との重要性の高まりに焦点を置
いたものである。共同プラッ ト フォームは、個々のテク ノロジーと日常生活におけるテク ノロ
ジー応用の可能性に関し て、市民とのコミュニケーションの中心とし て機能するため、社会に
おける科学文化を発展・向上させる最適なツールである。幅広いアクターや様々な人々、政策
立案者と関わる共同プラッ ト フォームは、 食料安全保障や気候変動、 人工知能とオート メーショ
ン、未来の働き方などの社会的ニー ズや主要な課題と技術開発との整合性を高めるこ とができ
る有効な立場にもある。
3.　 3つ
目のトレ ン ドは、デジタ ル化がどのように関与し、共同プラッ ト フォームの性質を形作っ て
いくかに関する進展である。先端材料分野におけるデジタ ル化の可能性の実現には以下が必要
となるだろう。
• 　 デー
タ とメ タデータの共通フォーマッ トが必要となる高品質なデータベー スの構築と、研究
者から提供されるそうしたデータの標準化されたデータフォーマットへの変換
• 　共同
プラッ ト フォームへのデータ提供に対する個々の研究者へのインセンティ ブの創出
• 　 デー
タサイエンスと情報科学を用いて材料構造と特性/機能の関係を明らかにし、最適な
材料を見つけるためのデータ解析ツールの共同開発
6
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム

===== PDF_PAGE 11 =====
目次
序文 ............................................................................................................... 3
先端材料イノベーションのための共同プラットフォーム ............................. 4
要旨 ............................................................................................................... 4
エグゼクティブサマリー ........................................................................ 5
1. はじめに . .......................................................................................... 9
2. 共同プラットフォームのタイプ........................................................ 10
3. 価値創造のための設計要素............................................................... 14
4. 共同プラットフォームの機能と役割................................................. 18
5. キートレンド . ................................................................................... 21
6. 政策上の留意点と結論 . ..................................................................... 28
参照文献 ........................................................................................................ 32
付属書 . ........................................................................................................... 34
1. オーストリア：Austrian Smart S ystems Integration
Research Centre (ASSIC).................................... 34
2. オーストリア：Polymer C ompetence Centre Leoben
 (PCCL).................................................................. 38
3. カナダ：Materials for Clean F uels Challenge Program.............. 42
4. 欧州委員会：European Pilot P roduction Network. ...................... 45
5. 欧州委員会：Innov ation test bed for lightweight embedded
electronics (LEE-BED)........................................... 47
6. 日本：ナノテクノロジープラットフォーム（NTPJ）. ....................... 49
7. ポルトガル：International Iberian Nanotechnology
 Laboratory (INL) . ................................................... 52
8. ポルトガル：Collabor ative laboratories (CoLABs). ..................... 54
9. ポルトガル：University of Texas at Austin - Portugal
Program ................................................................... 56
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム

===== PDF_PAGE 12 =====
10. 韓国：Nano-Con vergence 2020 Program ................................. 58
11. 韓国：Materials Design Platform .............................................. 60
12. アメリカ合衆国：National Nanotechnology Coor dinated
Infrastructure (NNCI) . ................................. 63
脚注 ............................................................................................................... 67
表
 表 1. Nano-C
onvergence 2020 Program の
成果の評価に関連する用語の定義 ............................................... 59
図
 図 1. ケーススタディ概要とタイプの組み合わせ ................................. 13
 図 2. LEE-BED の 3 段階プロセス ....................................................... 18
 図 3. 先端材料共同プラットフォームにおける
コンバージェンスの概略図 . .......................................................... 22
 図 4. プログラム分野と手法の概要 . ...................................................... 57
ボックス
 ボックス 1. タイプ 1 プラットフォームの例 - The National
Nanotechnology Coordinated Infrastructure (NNCI) .......... 11
 ボックス 2. タイプ 2 プラットフォームの例 - The Austrian Smart
Systems Integration Research Centre (ASSIC) ..................... 12
 ボックス 3. プラットフォームによる積極的な IP 活用の例
- Korean Nano-convergence platform .................................. 17
 ボックス 4. 米国の例 - プラットフォームにおけるテクノロジーの
社会的側面の統合 . .................................................................. 23
 ボックス 5. カナダの例 - 社会的課題に取り組むためのツールとしての
共同プラットフォーム ............................................................ 25
 ボックス 6. タイプ 3 プラットフォームの例
- The Korean Materials Design Platform ............................. 27
8
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム

===== PDF_PAGE 13 =====
1 はじめに
世界はサステナブルな未来への道を早急に模索し ており、新たなテク ノロジーが必ずやその答えの一部とな
るだろう。この点で、新しい効率的な材料と生産工程の改善を約束する先端材料は重要な分野である。しか
し、その約束の実現は依然とし て困難である。なぜならこれまでの歴史の中で、研究室における新規材料の
発見から製品への展開までには15年から20年を要し てきたから である。現在、科学計測機器及び材料構造
と特性に関する計算法と予測計算方法、データアナリティ クスの進歩が材料の発見と開発を促進し ている。新
材料の発見と開発の速度を高めるこ とが、製品開発を強化し、3Dプリ ンティ ングなどの新しいテク ノロジー
に基づいたマスカスタマイ ゼーションを促進する上で重要となる。急を要する状況下において、このプロセス
をどのように加速することができるだろうか ?
本報告書は、 「共同プラッ ト フォーム」がどのように先端材料のイ ノ ベーションを促すこ とができるかに焦点
を当てる。現在、各国政府は先端材料の開発能力を科学研究の枠を超え て拡大するために、テク ノロジー及
びサービスへのアクセスと共用のデジタ ル・物理的インフラの創出を試みている。共同プラッ ト フォームは、
その施設とサービスを産業が利用できるようにし、ユーザー、資金拠出者、その他のステークホルダーのコ
ミュニティを呼び込むこ とで持続可能なものになる。共同プラッ ト フォームは、組織と運営の面だけでなく 、
ガバナンスの面（例：IP及びデータアクセス、プライ バシーに関する問題）でもうまく設計されたものでなけ
ればならない。デジタ ル化のトレ ン ドが新たに効率を高め、連携と共創の新たな機会を創出する。
プラッ ト フォームベー スのインフラは、材料データサイエンスや情報科学、分子生物学、化学、人工知能な
どの幅広い分野のコンバージェンスを可能にし、研究事業が民間セクターや様々な人々 とより うまく関わり合
う こ とを可能にするこ とを約束するものである。例えばGawer（2014
[1]
）とKatz and Shapiro（1994
[2]
）
によっ て示されているように、イ ノ ベーションはますますプラッ ト フォームベー スへと移行し ており、物理的/デ
ジタ ルインフラを利用し て多様な公共及び民間、非営利の主体が共同または個々にイ ノ ベーションを行っ てい
る。こ う した「共同プラッ ト フォーム」はイ ノ ベーションを促進し、テク ノロジーを市場と社会に応用する大き
な可能性を有している。
この分野の政策立案者、資金拠出者、科学者、実業界のリーダー、市民は多くの重要な政策関連の疑問
に直面する。共同プラッ ト フォームはどの程度リ ソー スを共有し機能を提供するべきか。どのようにより うまく
イ ノ ベーションエコシステムを支え、新製品開発を支援し、テク ノロジートレ ン ドを活用するこ とができるよう
な設計にするか。どのようなメカニズムを通じて参加者をまとめ、テク ノロジー市場の供給サイ ドと需要サイ
ドを結びつける手助けをするのか。要するに、共同プラッ ト フォームはどのようにし てナ ノテク ノロジー主導の
ソ リ ューションを最も上手く引き出し、必要とされている製品と事業の開発を促進するこ とができるのかである。
共同プラッ ト フォームは、先端材料の研究とイ ノ ベーションを支援するための戦略的リ ソー スであり、これ
がBNCT作業部会が本報告書において既存の共同プラッ ト フォームと新たに形成された共同プラッ ト フォーム
について調査を行う理由である。セクション2では、新たに形成された共同プラッ ト フォームは多くの側面に
わたっ て多様なものであり、従来のプラッ ト フォームは2つのタイプに分類されるこ とを論じる。セクション3
では、資金調達、アクセス、IPポリシーの面で調査が行われた12のケー ススタディから得た証拠に基づき、
価値創造のための設計に関する要素を明らかにする。セクション4では、共同プラッ ト フォームの機能と役割、
特にバリ ューチェーンの調整と支援、標準の策定、イ ノ ベーションエコシステムの促進と教育及びスキル、社
会資本の構築について議論する。コンバージェンス、プラッ ト フォームと社会の交わり、デジタ ル化とデジタ
ル重視型プラットフォームという3 つの主要トレンドについてはセクション 5 で明らかにする。セクション 6 では、
政府とプラッ ト フォームアクターにと っ ての政策上の留意点と結論を提示する。付属書には、本報告書全体で
言及されるケー ススタディの詳細情報を記載し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
9
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
はじめに
1

===== PDF_PAGE 14 =====
先端材料向け共同プラッ ト フォームには、様々なタイプのステークホルダーや、公共及び民間のアクターが
様々な組み合わせで関与し、商業化前か、または商業化後の市場段階における活動の促進に重点が置かれる
場合とがある。共同プラッ ト フォームは学問領域間をつなげる連結点とし ての役割を果たし、分野横断的な研
究開発の拠点を創出する。例えば、異なる分野の専門知識のコンバージェンスがプラッ ト フォームのユーザー
各々のプロジェク トに利益をもたらすこ とができる場合、このような分野横断的なノードが役に立つ。異なる
プラッ ト フォームモデルが大量に存在するこ とから、本セクションではプラッ ト フォームのタイプを紹介し、付
属書に記載し ている12のケー ススタディからの例を用いて説明する。
先端材料向け共同プラッ ト フォームのほとんどが、異なるプラッ ト フォームタイプの要素の組み合せで構成
されているこ とが本報告書において明らかになった。それでも、先端材料向け共同プラッ ト フォームには大ま
かに2つのタイプがあると言える。各タイプは異なる技術成熟度に焦点を当てている。研究集約型ユーザー施
設はやや低い技術成熟に焦点を当て（タイプ1、セクション2.1参照） 、商業化重視型クラ スター/ネッ トワー
クはやや高い技術成熟に焦点を当てる（タイプ2、セクション2.2参照） 。従っ て、どちらのタイプも連続体の
両極であると理解すべきであり、どちらもその目的はプラッ ト フォームの多様性に関する理解と評価を助けるこ
とである。
2.1 プラットフォームタイプ 1：研究集約型ユーザー施設
プラッ ト フォームタイプ1である「研究集約型ユーザー施設」は、研究開発（R&D）と技術成熟の初期段
階に焦点を当てる。このタイプの共同プラッ ト フォームは、エリア内の先端材料の開発に対する科学技術的支
援のコロケーションに重点を置く傾向があり、ユーザーが研究と技術開発に取り組めるよう支援する役割を持
つことが 多い。
タイプ1のプラッ ト フォームでは、R&D活動は技術的施設、つまり装置・機器そのものとそれを稼働するの
に必要なスキルに関係するものとなる傾向がある。こ う した施設は、個々の単科大学または総合大学、企業
が単独で購入するには高額すぎるこ とが多い最新のツールや機器はもちろんのこ と、専門スペー ス（ク リーン
ルーム、除振施設など）への多額の投資を必要とする。ユーザー ファシリティには、リ ソー スを活用し てこ う
したハイエン ド機器を入手、維持、アップグレードし、機器を最大限に活用するための技術的専門知識を支
援する能力があり、加工と特性評価のための物理的ツールと、材料のX線研究のためのシンクロトロン光源、
高 度なモデリング及びシミュレーションを可 能にするハイスループットスーパーコンピューティングリソースな
どが含まれる。また、一部の先端材料研究には新しい機器の開発・構築・導入が含まれる。
タイプ1の共同プラッ ト フォームは資本集約型であり、研究・イ ノ ベーションエコシステムとし て利用するこ
とができる能力を提供する。Iberian International Nanotechnology Laboratory（INL、 付属書セクショ
ン7参照、国際イ ベリアナ ノテク ノロジー研究所）のように広範囲にわたるアクセス（国際的アクセスを含む）
を提供する1つの大規模な物理的施設であるこ ともあれば、相互補完的なものであるこ とが多い特定の計測
機器及びインフラ、優れた技能を有する技術系人材が局所的に集まったセンターまたは地理的な地区となる
こ ともある （Robinson, Rip and Mangematin, 2007
[3]
） 。 The National Nanotechnology
Coordinated Infrastructure（NNCI、ボックス1参照、米国国立ナ ノテク ノロジー共用基盤）と日本のナ ノ
テク ノロジー プラッ ト フォーム（付属書セクション6参照）のように、国内インフラを提供すべく集中型のユー
2 共同プラットフォームのタイプ
10
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
共同プラットフォームのタイプ
2

===== PDF_PAGE 15 =====
ザーゲートウェイを有し、個々のセンターがネッ トワーク化され、潜在的ユーザーを適切な施設に導く こ とが
できるプラットフォームもある。
2.2 プラットフォームタイプ 2：商業化重視型クラスター / ネットワーク
2つ目のタイプの共同プラッ ト フォームは、テク ノロジーを市場の製品に転換するこ と、つまりはより高度な
技術成熟に重点を置く。そのため、 タイプ2は新規材料（または材料群）を応用につなげるため、 関連ステー
クホルダーを結びつけるこ とに焦点を当てる。こ ういった性質の共同プラッ ト フォームは、商業化の市場段階
に重点を置き、多くの場合は材料バリ ューチェーンの様々なステークホルダーを統合するため、「タイプ2：商
業化重視型クラ スター/コンソーシア ム/ネッ トワーク」に分類される。タイプ 2 プラットフォームは、公共セク
ターと民間セクターのアクターにより構成されている場合があり、資本集約型でインフラと技術スタ ッ フに対
する多額の投資を必要とするタイプ1とは異なり、イ ノ ベーションチェーンの様々な要素に焦点を当てている。
タイプ2の共同プラッ ト フォームは、先端材料によっ て新たに実現された 製品（advanced material
enabled products）の開発及び商業化に重点を置く。そのため、先端材料開発の供給サイ ドと技術市場の
需要サイ ドを結びつけるこ とに大きな努力が注がれる。例えば、既に実証されているプロセス技術を高めるこ
と、または市場形成を促進するための技術標準を策定するこ とに重点を置く。タイプ2プラッ ト フォームの技
ボックス1. タイプ1プラッ ト フォームの例–The National Nanotechnology
Coordinated Infrastructure （NNCI）
NNCIは
、 米国国立科学財団 （National Science Foundation ： NSF） が資金を拠出し ているユーザー
施設ネッ トワークであり、 NNCIに関するケー ススタディは付属書のセクション12に記載されている。ネッ
トワークの目的は、 （1） 米国全体で最新のナ ノ加工・特性評価施設とツール、 スタ ッ フの専門知識へのオー
プンアクセスを提 供すること、 （ 2 ）ネットワークリソースを用いて教 育とアウトリーチ、そしてナノテクノ
ロジーの社会的・倫理的影響プログラ ムを支援するこ とである。ネッ トワークは、大学及び産業界、公的
研究機関の研究者に加工・特性評価施設へのアクセスを提供する。サイ トごとに具体的な手続とポリシー
は異なるが、ネットワーク全体に適用されているウェブベースインターフェースにより、必要なツールまた
は手法、そし て希望地域に関する基本的情報の収集が行われる。各サイ トの代表者がその依頼について
フォロー アップを行い、具体的なニー ズに関し て情報をさらに収集し、時期や必要となる料金、訓練、そ
の他の詳細に関する条件について話し合う。多くの場合、NNCIネッ トワークのスタ ッ フが協力し、依頼
の性質に基づいて最良のオプションを特定する。
プラッ ト フォームとし てのNNCIには米国連邦政府が資金を拠出し ており、個々のサイ トが利用料や他
の資金源からの拠出金により、そう した政府からの支援を補完する。 NNCIのサイ トは米国の17の州に
あり、合計で29の大学とパートナー団体が参加し ており、ナ ノスケール科学・工学、テク ノロジーに関連
する幅広い学問領域に及ぶ科学的専門知識はもちろんのこ と、最先端の加工・特性評価ツールや計測機
器へのアクセスを提供する。施設ユーザーは、若手研究者から産業界に属する開発者まで、技術分野や
技術開発のステージは様々である。例えば、 NNCIの3年目には、 民間セクターはNNCIネッ トワークユー
ザー（1,870ユーザー）の14.3%とユーザータイ ムの14%を占めた。このように様々な技術的専門知識
と視点が組み合わさるこ とで、研究開発の取り組み全体に利益をもたらす連携のための、活気に満ちたエ
コシステムが創出される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
11
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
共同プラットフォームのタイプ
2

===== PDF_PAGE 16 =====
術成熟の範囲は一定ではなく、一点に集中し ているこ ともあれば、幅広く分散し ているこ ともある。後者の一
例とし て、軽量埋め込み電子機器の恩恵を受ける であろう様々な市場への供給サイ ドの材料オプションの導入
加速に重点を置いたInnovation test bed for lightweight embedded electronics（LEE-BED、軽量埋
め込み電子機器イ ノ ベーションテス トベッ ド）が挙げられる。もう1つの例とし ては、The Austrian Smart
Systems Integration Research Centre（ASSIC） （ボックス2参照、オー ス ト リア・スマートシステム統合
研究センター）がある。先端材料はテク ノロジー製品または機器の構成要素であるこ とが多いため、タイプ2
プラッ ト フォームが高度に専門的なテク ノロジー企業から消費者市場を重視する大企業に及ぶ大規模な民間セ
クターパートナーのネットワークを有していることは珍しいことではない。
6つの国と欧州委員会による12のケー ススタディは、経験に基づく充実した資料を提供し、先端材料向け
共同プラッ ト フォームの多様性を示し ている。これらから得た理想的なタイプを12のケー ススタディに適用し
た結果、先端材料向け共同プラッ ト フォームのほとんどは異なるプラッ ト フォームタイプの要素が組み合わさっ
て構成されているという見解が得られた。また、従来のタイプ1とタイプ2に加え て、デジタ ル重視型プラッ ト
フォームという新しいタイプ（タイプ 3 ではデジタル化という主要トレンドと合わせてさらなる議論を行う（セ
クション5 参照） ）が広まっ ているこ とが明らかになった。
図 1 は、12 のケーススタディの概要を示しており、こうしたプラットフォームの「タイプの組み合わせ」を
分かりやす く表示し ている。3つのグレーの濃淡でタイプが表されており、 タイプ1 （研究集約型） は薄いグレー、
タイプ2（商業化重視型）は中間のグレー、タイプ3（デジタ ル重視型）は濃いグレーで示されている。

ボックス2. タイプ2プラッ ト フォームの例–The Austrian Smart Systems
Integration Research Centre （ASSIC）
ASSIC
は、新しい研究アイディ アを刺激し、技術移転を奨励し、産業界と学術界の間の共同研究のた
めのプラッ ト フォームの構築の促進を通じて企業の革新力を強化するこ とを目指し ている。大まかな目標
は、製品及びサービス、プロセスの新たなイ ノ ベーションに着手するこ とである。
ASSICは、技術バリ ューチェーン全体で主要なオー ス ト リアの産業アクターと研究機関、そし て国際的
パートナーの間の協力を促進し ている 。現在、15の産業パートナー（例：Infineon、AVL LIST
GmbH、Philips Austria GmbH）と10の学術研究パートナー（例 ： ウィーン大学、ヨハネス ・ ケプラー
大学）が参加し ている。産業パートナーは中小企業から大規模な工業企業に及び、うち6社は国際企業
である。 ASSICが参加し ている現在のCOMETプログラ ムは、期間が8年間であり、それぞれ4年の資
金調達期間が2度設けられている。2回目の4年間のフェー ズにおけるCOMETセンターの継続は、中間
評価の結果が条件となる。 COMETセンターに対する資金拠出は、40-55%が公的資金、少なく とも5%
が科学パートナー、少なく とも40%が企業によるものである。
ASSIC全体では現在131人の従業員を抱え ており、そのうち103人が科学者である。ASSICは有限責
任会社であるSilicon Austria Labs（SAL）により運営されおり、同社の株式は50.1%がオー ス ト リア
政府、10%がStyrian Business Development GmbH、10%がケルンテン州、4.95%がUpper
Austrian Research GmbH、24.95%がthe Association for the Electrical and Electronics
Industryによっ て保有されている。
12
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
共同プラットフォームのタイプ
2

===== PDF_PAGE 17 =====
図1　　　ケー ススタディ概要とタイプの組み合わせ
出典: プロジェク ト運営グルー プが作成
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
13
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
共同プラットフォームのタイプ
2

===== PDF_PAGE 18 =====
プラッ ト フォームはどのように価値を創造・支援・維持するこ とができるのか。この問題に取り組む一つの
方法とし て、組織が採用し ている価値創造、価値提供、価値獲得のメカニズムのデザインまたは構造を示す
経営モデルの概念を通じた方法がある （Teece, 2010
[4]
） 。この経営モデルを通じた価値創造は、 イ ノ ベーショ
ンエコシステムの一部であるこ とが多いが、複数の関係者間の複雑な相関する取引関係及び取引活動が絡ん
でく る（Zott, Amit and Massa, 2011
[5]
; Adner and Kapoor, 2010
[6]
） 。価値は金銭的なものである場合
や市場価値である場合があるが、無形資産や公共財、サービスに関するものでもある。
共同プラッ ト フォームの経営モデルは、プラッ ト フォームの構造及び目標、目的と同じく らい多様である。
一例を挙げると、プラッ ト フォームの価値モデルは1つではない。製品開発を目的とする度合いがより強く 、
高い技術成熟に重点を置く傾向があるタイプ2プラッ ト フォームに関し ては、価値創造は主にIPの開発または
新製品の生産、場合によっ ては会社の創設にある。タイプ1に関し ては、プラッ ト フォームの価値創造は、一
種の無形価値でもある知識または雇用、人材の技能、訓練、経済発展を創出し、広めるこ とと関係するもの
である。
ケー ススタディのより詳細な分析においては、共同プラッ ト フォームの経営モデルの相関する三つの要素で
ある、資金調達構造、アクセスモデル、IPが最も重要となる。これらの要素は、多様な種類の価値を構築・
維持するための政策上の選択と手段を示すものである。
ファンディング
先端材料向け共同プラッ ト フォームには、施設と機器、優れた技能を持つ技術者が必要である。これらに
は多額の費用がかかる。誰がその費用を負担すべきなのか。共同プラッ ト フォームの資金調達は、公的資金
または民間資金、さらに複数の資金源の併用が考えられる。資金調達メカニズムの組み合わせと実行可能性
は、プラッ ト フォームが目標とする技術開発のステージによっ て決まる傾向がある。初期段階のテク ノロジー
を対象とするプラッ ト フォームにと っ ては、自身が推進する研究の最終的なイ ノ ベーションの担い手から資金
を獲得するのは難しい場合がある。なぜなら、それが実を結ぶのはバリューチェーンのさらに下流にある様々
なステークホルダーが改良と商業化に関与する段階だから である。市場創出に重点を置く、より先進的なテク
ノロジーを対象とするプラッ ト フォームは、例えば IP を利用するなどし て、投資を生かすことがより容易になる。
タイプ1プラッ ト フォームは、施設が高額で構築に時間がかかるため、一定期間にわたり多額の投資（資金
面と人材の訓練への投資）が必要になる。最先端の研究施設と優れた技能を有するスタ ッ フを提供するため
のインフラに重点を置く ためにはより大きな資本が必要となり、テク ノロジーが成熟し、ニー ズが変わる中で
意義のあるものであり続けるためには、継続的な多額の資金面の支援が必要となる。継続的で戦略的なモニ
タリングメカニズムを用いれば、プラッ ト フォームのインフラが進化し て確実にユーザーの要件を満たし、サン
クコス ト（埋没費用）を回避するこ とが可能となる。
前述のブラガで開催されたワークショップでは、初期段階のテク ノロジーの開発が重視されているこ とで、
企業からの先行投資が妨げられているこ と、及びコス トが原因で最先端の施設への資金提供は公共セクターに
しかできないこ とを一部の参加者が論じた。直接的な資金拠出でも、研究やイ ノ ベーションエコシステムへの
別の投資という形でも、プラッ ト フォームの恩恵を受ける民間セクターからの何らかの金銭的な「回収」を促
すべきだと論じる参加者もいた。利用料がこの問題に取り組むのに役立つ場合もある。なぜなら、成果を公開
するのかまたは専有し続けるのかや、資金源に応じて、利用料をスライ ド制で変えるこ とができるから である。
日本のナ ノテク ノロジー プラッ ト フォーム（NTPJ） （付属書セクション6参照）は、インフラの維持及びアッ
プグレードと優れた技能を有する技術者への持続的投資がいかに重要で、同時に難しいかを強調し ている。
3 価値創造のための設計要素
14
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
価値創造のための
設計要素
3

===== PDF_PAGE 19 =====
例えば、 NTPJが発足した際、 初年度に専用の補正予算により機器の調達または更新が行われた。8年が経ち、
機器が老朽化し、プラッ ト フォームの研究インフラの更新が大きな問題となっ ている。そのため、プラッ ト
フォームが確実に目標を達成できるようにするためには、プラッ ト フォームの予定継続期間が重要となる。こ
れは研究インフラの資金拠出者、マネージャー、運用者がプラッ ト フォームのライ フサイ ク ルの様々なフェー ズ
において直面する課題の1つである（OECD, 2017
[7]
）。
「予想される存続期間にわたっ て運用可能かつ効果的、競争的であり続ける共同プラッ ト フォームの能力」
と定義されるプラッ ト フォームの持続可能性は、中長期的なプラッ ト フォームの資金調達と直接関連し ている。
この側面は、プラッ ト フォームの予定継続期間に左右される。通常、プログラ ムの継続期間は比較的短く、明
確に定められているが、研究インフラを基盤としたプラッ ト フォームは通常中期的または長期的に稼働するよ
うに作られている。後者の場合、恐ら く時間が経つにつれて性質は変わるだろうが（決められた、あるいは競
争的な公的資金、異なる形の民間資金） 、プラッ ト フォームの予定継続期間を対象とした資金拠出の準備が整
えられ、経営モデルに反映されるこ とを確実にするための政策を整備しなければならない。様々な資金源から
の資金獲得の難しさと重要性は、タイプ 1とタイプ 2では異なる。
通常、公的資金は、例えば基礎研究段階の活動や国の政策のための活動など、技術成熟度の低い活動に
用いられる。中程度から高度な技術成熟に焦点を当てたプラッ ト フォームに対する公的資金拠出は、政策が
競争をゆがめてはならないという方針が存在する一部の国においては問題になる。これに対する反例は、欧
州委員会のフレームワークプログラムである。同プログラムはヨーロッパのパイロットプラントのネットワーク
を支援し ており、中小企業のアクセスに重点を置き、実証と改善（付属書セクション4参照）に注力し ている。
この例において、個々のパイロッ ト活動は公的資金拠出の恩恵を受けており、国を越えた環境では、研究及
びイ ノ ベーションに対する資金拠出は様々な法的枠組みの下で行われるこ とが分かる。
アクセス
プラットフォームのデータ及び研究インフラへのアクセスに関する政策は、共同プラットフォームのような集
合的リ ソー スを管理し、経営モデルを設計するための主な政策手段の1つである。共同プラッ ト フォームへの
アクセス管理の方法は多様だが、主に（1）メ ンバーシップモデル（2）オー プンアクセスモデルの2つのモ
デルに分 類することができる。
メンバーシップに基づくプラット フォームへのアクセスモデルの例として、2つのオーストリアのケース（付
属書セクション1、2参照）が挙げられる。あらゆる法的形態の企業及び研究・知識普及機関がCOMET
（Competence Centers for Excellent Technologies）センターと呼ばれるプラッ ト フォームに参加する資
格を有し ている。プラッ ト フォームへの参加はCOMETセンターの新規パートナーになるか、既存のパート
ナーを継続するかによっ て可能となる。パートナーへの申請段階において、このコンソーシア ムのリーダーは、
次の資金調達期間に予定されているプロジェク ト と関連コス ト、および参加パートナーについて説明する。プ
ラッ ト フォームのパートナーは、単一アクターによるプロジェク ト、複数企業によるプロジェク ト、戦略的プロ
ジェク トを通じてプラッ ト フォームに参加するこ とができる。参加については、関連する出資（現金/現物）の
内容を含め、 「誓約書」により明示され、パートナーの権利及び義務は契約書に明記されている。
2 つ目のプラットフォームアクセスモデルはオープンアクセスに基づくものであり、プラットフォームのリソー
スとインフラの潜在的ユーザーは評価を受けるこ とになる。その例とし て、欧州委員会のOpen Innovation
Test Bedイ ニシアティ ブ（付属書セクション5参照）を通じて資金拠出が行われたInnovation test bed for
lightweight embedded electronicsが挙げられる。このイ ニシアティ ブもオー プンアクセスを採用し ている。
ここでのオープンアクセスとは、オープンイノベーションテストベッド・コンソーシアムに参加しているかどうか
は関係なく、ヨーロッパ内外の関心のあるユーザーなら誰でもテストベッ ドの施設及び機能、サービスにアク
セスできるこ とを意味する。アクセスは公正な条件及び料金で、例えばセキュ リティや安全性、知的財産権に
関する透明性を確保した相互義務を設定した上で提供されなければならない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
価値創造のための
設計要素
3

===== PDF_PAGE 20 =====
また、研究及びイ ノ ベーションを可能にするための全米施設ネッ トワークである米国のNNCIのケー ススタ
ディ （付属書セクション12参照） では、 アクセスについては具体的なニー ズとタイ ミング 、 必要となる利用料金、
訓 練などに応じてケースバイケースで決 定されている。
日本の例 （付属書セクション6参照） は、 用途により決定されるアクセスポリシーと呼ぶべきものの例である。
日本のナ ノテク ノロジー プラッ ト フォームは、 （1）利用法に関する相談・ア ドバイス、 （2）技術コンサルティ
ング 、 （3）ユーザー操作による機器利用、 （4）研究委託依頼に基づいたプラッ ト フォームのエンジニアによ
る技術代行、 （5）ユーザーとプラッ ト フォームの間での共同研究の5つのサービスを提供する。日本のアクセ
スモデルでは、機器利用や技術スタ ッ フによる支援などの料金は、研究活動が公開されるかどうかによっ て異
なり、公開されない場合は利用料が高く なる。ユーザーが公開するこ とを選んだ場合、所定の報告書を作成
し、公開するこ とが義務付けられる。
12のケー ススタディの相互分析により、 アクセスに関する課題がいく つかあるこ とが判明した。例えば、 オー
ス ト リアのケー スでは、特に中小企業または学術機関などの一部のステークホルダーにと っ て、料金がプラッ
ト フォーム参加の障壁となり うる。中小企業から大企業まで、参加者がプラッ ト フォームの利用に価値を見出
せるものでなければならず、またプラット フォームへの参加を可能にする仕組みも明らかになっていなければ
ならない。中小企業に関する特殊な課題については日本のケー スでも言及されており、中小企業に特化したア
クセスを開発して、タイプ 1 プラットフォームの利用と、タイプ 2 プラットフォームへの参加を促すべきかどうか
という問題が提起された。タイプ1プラッ ト フォームにと っ てのもう1つの課題は、施設の利用には通常宿泊
費用と滞在費が必要となるため、施設の地理的位置も参加への障壁になる可能性があるという こ とである。
International Iberian Nanotechnology Laboratory（付属書セクション7参照）など、一部のサイ トは
敷地内に短期宿泊施設を併設するこ とでこの問題を解決し ている。
所有権と知的財産
知的財産（IP）は、共同プラッ ト フォームにおける価値の源泉の1つであり、実施及び運営の中核的側面
である。発見（探索）と商業化（活用）の可能性のバランスを取る必要があるため、IPはプラッ ト フォーム
での共同研究の可能性に影響を及ぼす 。報酬は金銭的なものだけではない場合があり、例えば、ライ センス
供与は収益創出と発明の管理に結びつき、後者は非金銭的利益である（OECD, 2013
[8]
）。
付属書に記載されている12の例の分析は、IPポリシーの驚く べき類似性を明らかにするものである。それ
は、「私が創り出したものは私のもの、あなたが創り出したものはあなたのもの、私たちが創り出したものは
私たちのもの」という内容にまとめるこ とができる。 IPの所有権とアクセス料金に関し て、こ う したポリシー
の実施はプラットフォームごとに異なる。
共同プラッ ト フォームで実施される活動から生じるIPの形態と所有権は、プラッ ト フォームの性質により異
なる。アクセスに関する前 述の例を利用すると、2 つのオーストリアのケース（どちらもタイプ 2 プラットフォー
ム） において、 別段の定めがない限り、 IPはプラッ ト フォームの所有である。これは、 バリ ューチェーンインキュ
ベーターとし て機能するその他のタイプ2プラッ ト フォームとは若干異なる。例えば、European Pilot Plant
Network（EPPN、付属書セクション4参照）の知的財産権とライ センス供与に関する契約は、共同すると
決めたプラッ ト フォームメ ンバーの間で個別に交わされる。反対に、EPPNにと っ て不可欠なデジタ ルプラッ ト
フォームのテク ノロジー（例 ： 接続ツール）は、EPPNコンソーシア ムの所有物であり、デジタ ルEPPNプラッ
ト フォームの利用により集められるデータはEPPNが所有する。
16
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
価値創造のための
設計要素
3

===== PDF_PAGE 21 =====
NNCI（タイプ1プラッ ト フォーム、付属書セクション12参照）に関し ては、ネッ トワーク全体で適用され
るIPポリシーが存在せず 、NNCIのサイ トはそれぞれの母体となっ ている大学のIPポリシーを採用し ている。
個々のIPの所有権は、研究が行われた場所や、スタ ッ フにより実施されたのか、または外部のユーザーによ
り実施されたのか、IPの開発にスタ ッ フが大き く貢献したかどうか、ユーザーが学術研究パートナーか産業
パートナーかなど、母体の大学のポリシーの影響を受けるいく つかの要素により決まる。日本の例（タイプ1、
付属書セクション6参照）に関し ては、IPに関する問題は5つのサービスのうちどれが行使されるかにより変
わる。例えば、サービス（2） 、 （3） 、 （4）の活動から生まれた特許は主にユーザーが所有し（案件ごとの
取り決めにもよる） 、サービス（ 5 ）で生まれた特許はユーザーとプラッ ト フォームの間で共有される。他のい
く つかのケー スでは、公的なIPを積極的に活用するためにプラッ ト フォームが設けられるこ ともある。Korean
Nano-convergence platformの例は、数多くの商品に貢献した上記のようなイ ニシアティ ブの例である
（ボックス3参照） 。
ボックス3. プラッ ト フォームによる積極的なIP活用の例
The Korean Nano-convergence platform
The
Korean Nano-convergence platform（付属書セクション10参照）は、既存の公的なIPを活
用するこ とに重きを置いている。このプラッ ト フォームの目標は、公共セクター（大学または研究機関）
とナ ノコンバージェンステク ノロジー分野における商業化のアイディ アを有する企業が、保有する特許取得
済みのナ ノテク ノロジーを結びつけるこ とで、新製品の商業化または製造プロセスのイ ノ ベーションを達成
するこ とである。このプラッ ト フォームは、 公共セクターが保有する商業化可能な卓越したナ ノテク ノロジー
（特許取得済み）を迅速な商業化（商品）の達成に対応する産業の真のニー ズと結びつけるために、最大
で3年間支援を提供する。
このイニシアティブのサクセスストーリーの 1 つとして、オプティカル・トラックパッドモバイル入力デバ
イスのメーカーであるCrucialTecによる、透明導電性電極の特許取得済みの新規デザインを、自社のIC
ドライブと組み合わせて用いた世界最小・最高感度の薄膜指紋認識モジュールの開発が挙げられる。こ
の超薄型BTP（生体認証トラックパッ ド）指紋認識モジュールのテク ノロジーは、これまでのシステムと
比較し て指紋認証の処理速度を30%改善し、様々な世界的スマート フォ ンメーカーに販売された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
17
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
価値創造のための
設計要素
3

===== PDF_PAGE 22 =====
先端材料プラッ ト フォームは、共同研究開発を支援するこ とで新たなバリ ューチェーンと産業を推進する。
これに関し ては、 （1）新規先端材料オプションのバリ ューチェーンの調整・支援、 （2）技術・データ標準の
策定の調整、 （3）地域のイ ノ ベーションエコシステムとの関わり合いという3つの主な機能が12のケースの
分析において特に際立っ ていた。これら3つの機能は、新たなテク ノロジーを可能にするという課題に対し て、
共同プラット フォームがもたらすことのできる様々な種類の価値を明確に示している。
バリ ューチェーンの調整と支援
共同プラッ ト フォーム、 特にタイプ2は、 市場志向のステークホルダー （需要サイ ド） とテク ノロジー企業 （供
給サイ ド）をつなげる連結点とし ての役割を果たす 。新規先端材料オプションの新しいバリ ューチェーンを調
整し、構築を支援するこ とができるため、新規材料の技術成熟への道のりを支えるサポートシステムとし て機
能する。この一例とし て、埋め込み型軽量電子機器向けの新規ナ ノ材料の改良を行う こ と と、新規ナ ノ材料を
用いて製品製造と生産ライン構築を行う こ とに重点を置いたInnovation test bed for lightweight
embedded electronics（付属書セクション5参照）が挙げられる。上記を達成するために、このプラッ ト
フォームでは活動を3つのステージに分けている（図2参照） 。最初のステップは、実行可能性の検証を目的
とした新規材料候補の技術/経済・安全性評価の実施である。評価結果が肯定的なものであれば、ステーク
ホルダーは次のフェー ズでパイロッ ト プロジェク トを実施する機会を得る。フェー ズ2は、 確立された研究機構
（research and technology organization： RTO）から成るコンソーシア ムにより支援されている。研究機
構の例とし てはドイツのフラウンホー ファー研究機構（Fraunhofer Institute）やオランダのTNOなどが挙
げられる。これらの RTO はフェーズ 1 のモデリングと評価に基づいてパイロットプロジェクトを遂行するため
にインフラを提供する。
成功を収めたパイロッ ト プロジェク トはフェー ズ3に進み、 知的財産権に関する議論と最終事業計画のチェッ
クから成る最終的な知識転移が行われる。このフェー ズは建設会社 （Acciona Construccion） や高級品メー
カー（Swarowski） 、環境発電企業（Kinetron）など、軽量埋め込み型電子機器のユーザー企業により支
援されている。このように、プラッ ト フォームはバリ ューチェーンの様々なセクションの調整を行い、新規先端
4 共同プラットフォームの機能と役割
図2　　　LEE-BEDの3段階プロセス
出典： ケー ススタディ著者からの提供
18
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
共同プラットフォームの機能と役割
4

===== PDF_PAGE 23 =====
材料の実証モデルから製品への転換を促す。
標準の策定
共同プラッ ト フォームは標準と規制、グッ ドプラクティスを打ち立てるこ とで市場を形成するこ とができる。
例えば、技術標準は品質管理、相互運用、規制支援に必要であるため、一種の市場インフラとし て考えるこ
とができる。先端材料開発の共同プラッ ト フォーム（タイプ1、2）は、様々な形の標準の策定・試験を行う
上で重要な役割を果たす。
データの標準化は分析対象となったプラッ ト フォームの多くにと っ て重要なものであった。データの標準化
は相互運用を可能にするが、国内でも国際的な環境でも、研究機関と大学の間でデータフォーマッ トに一貫
性がない場合、データシェアリングが妨げられることが特に強調されていた。ブラガでのワークショップでの
議論とケー ススタディ分析から、長期的な資金拠出の約束が得られないこ とが、全大学を網羅するデータ
フォーマッ トの統一に関する標準の設定に二の足を踏む理由とし て浮かび上がった。これに関するもう1つの
問題とし て、データの質と、労働集約的で費用のかかるデータキュレーションプロセスの管理が挙げられる。
データの標準化は、積層造形の黎明期に3D Systems社が積層造形に適した汎用の3Dファイ ル フォーマッ ト
のSTL（ステレオリ ソグラフィー）を開発し、自由に利用できるようにしたように、民間企業が主導するこ と
もある（Robinson, Lagnau and Boon, 2019
[9]
） 。 STLはプロの積層造形ユーザーの間ですぐに事実上の
標準となり、積層造形技術とサービスの成長、成熟を促進した。
先端材料に関し て、データシェアリ ングの主な課題とし ては、専門知識、コス ト、データシェアリ ングの実
施に対する企業へのインセンティ ブの欠如などが挙げられる。政府は公的資金をデータシェアリ ング（日本の
ケー スの例については付属書セクション6参照）や適切なデータキュレーションプロセスと結びつけるこ とで
極めて重要な役割を果たすこ とができるだろう。これはどのような種類のデータを相関させるかという具体的
な作業計画を立てるうえ で重要である。実際、様々な分野からの研究データを管理する際には、データ収集
だけでなく明確な応用対象に基づいたキュレーションが重要となる。
政府は特定の標準の利用を奨励し て互換性を高めるこ とができるだろう。資金配分機関がデータシェアリ ン
グを強要したとし ても、データの質は保証されないという リ スクがある点について注意が喚起された。
イ ノ ベーションエコシステムの活性化
共同プラッ ト フォームは、前述の通りバリ ューチェーン形成の調整と支援を行い、標準を打ち立てるだけで
なく、ステークホルダーから形成されるシステムの促進と統合も行う。こ う したシステムは、個々のプロジェク
トや特定のプラッ ト フォームとの契約関係を超えたものである場合がある。プラッ ト フォームによっ て、正式な
契約上の取り決めまたは提携関係がなく とも同じ分野で活動し、同じルールに従い、エコシステム内で特定の
個別の役割を果たす幅広いアクターがまとまるこ とが「イ ノ ベーションエコシステム」の概念を用いて示された
（Jacobides, Cennamo and Gawer, 2018
[10]
） 。ブラガでのワークショップでFerrao教授が指摘した内容を
引用すると、 イ ノ ベーションエコシステムにおいてアクターをまとめる 「接着剤」 は （a） 価値概念の共有、 （b）
エコシステムメ ンバーの相補性、 （c）共生関係、である。
イ ノ ベーションエコシステムの考え方は、共生、相互作用、または捕食・被食関係を通じて結びついたアク
ターの生態系が存在するというものである（Jacobides, Cennamo and Gawer, 2018
[10]
） 。これは、先端
材料向け共同プラッ ト フォームに2つの形で関連する。1つは、共同プラッ ト フォームはそこに属するエコシス
テムの成長を刺激し、活性化するこ とを目指す。もう1つは、相互強化や協調的な活動といった要素など、プ
ラットフォーム自体がエコシステムのような特性を有することもあり得る。言い換えると、エコシステムの概念
は、プラットフォームとは何なのか、そしてどのように活動するのかだけでなく、どのような環境を周囲に作り
出そうとしているのかを理解するのに役立つ。
ケー ススタディ分析から、先端材料向け共同プラッ ト フォームは多くのエコシステムに関わるこ とができる、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
19
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
共同プラットフォームの機能と役割
4

===== PDF_PAGE 24 =====
またはエコシステムの基礎となり うるこ とが明らかとなった。例えば、NNCIのサイ ト（付属書セクション12
参照）は、各地域の共同エコシステムの中心地とし て機能する。幅広い学問領域の教授陣と学生、研究者、
産業、事業開発コミュニティを集結させるこ とで、そう した分野が1つにまとまる共同の環境が作り出される。
材料とデバイスの加工及び特性評価のための最先端のツールと専門知識が、電子工学から医学に至る幅広い
技術分野の境界線を押し広げる。
カナダの例であるMaterials for Clean Fuels Challenge Program（付属書セクション3参照）は、エコ
システム構築機関とし て機能するこ とを明確な目的とし て作られている。同プログラ ムは統合的・調整的な役
割を果たすこ とを目的とし、資金調達とネッ トワークを支援するこ とで、明確に定義された集中的な温室効果
ガス（GHG）削減目標に向けた取り組みを調和させ、この新興領域においてルールと標準の設定を促す。こ
のケースは、イノベーションエコシステムの促進だけでなく、イノベーションエコシステムを特定のミッション
に向かわせるこ とも目的とし ているという点で、分析を行ったケー スの中で際立っ ている。
教育、スキル、社会資本の構築
共同プラッ ト フォームのもう1つの強みと可能性は、スキルを構築し、人的資本を創出する点である。この
種の価値創造が中心的な目的となっ ている例とし ては、ポルトガルの非営利民間団体または企業である
Collaborative Laboratories（CoLABs） （付属書セクション8参照）が挙げられる。 CoLABsの主な目標は、
経済的・社会的価値の創造を目的とした研究・イ ノ ベーション計画を実施するこ とで、直接的または間接的に、
ポルトガル国内で優れた技能が必要となる科学系の雇用を創出するこ とである。
また、米国のケー ススタディ（付属書セクション12参照）においては、教育と人材開発がNNCIの重要な
要素となっ ている。なぜならNNCIのミ ッションは「優れた技能を有する人材と、情報を持つ市民のニー ズの
高まりに対応するために、教育と訓練を提供するこ と。また、ナ ノテク ノロジーの知識と現実の問題への応用
を強化するためのリ ソー スとプログラ ム、材料を提供するこ と。加え て、ナ ノテク ノロジーの継続的かつ安全
な成長を支援する、情報に精通した市民を生み、ナ ノテク ノロジーの適用によっ て可能となる経済上の技術的
課題に対応するこ とができる、STEMに精通した人材を育成し、米国経済をサポートするこ と。 」に向けた取
り組みを行うことだからである
1）
。
日本では、ナ ノテク ノロジー プラッ ト フォーム（NTPJ） （付属書セクション6参照）が、NTPJの施設を利用
した学生と技術スタ ッ フ向けの教育と訓練、情報交換、若手研究者のための交流活動を目的とした独自のプ
ログラ ムを展開し ている。 NTPJは技術スタ ッ フにスキルアップとキャ リアパス開発のモチベーションを与える
ために、技術スタ ッ フへの技術レベル証明書という形で、職能名称の付与制度を運用し ている。
上記の人的資本開発の例に加え、先端材料向け共同プラッ ト フォームは、各プラッ ト フォームで合同プロ
ジェク トに関与するアクターの間でアイデンティティ と規範、価値に関する共通の感覚とし て現れる人間関係
の創出も促す。この無形の関係的価値は、個々のテク ノロジー プラッ ト フォームの範囲すら超える場合がある。
オー ス ト リアの2つのプラッ ト フォーム（ASSICとPCCL）の例では、長期的なネッ トワーク とパートナーシッ
プが構築されているため、各パートナーが自身と関係のあるその他全てのパートナーの活動分野を知るこ とが
できる。これにより、結果とし てプラッ ト フォーム外で特定のパートナー間の協力がもたらされる可能性がある。
実際、長期的パートナーシップがプラッ ト フォーム外でのASSICのパートナー間そし てPCCLのパートナー間
の共同開発と共同プロジェクトにつながっている。プラットフォーム外での共同プロジェクトの実施は、それ
ぞれの科学コミュニティ及び産業コミュニティの信頼と知識基盤により促進されているのである。
20
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
共同プラットフォームの機能と役割
4

===== PDF_PAGE 25 =====
先端材料向け共同プラッ ト フォームの性質、及ぼす影響、政策支援を方向付けている3つのキートレ ン ドが
ケーススタディ分析において明らかになった。最初のトレンドはコンバージェンスである。コンバージェンスと
は、研究開発コミュニティの様々な側面が集まり、1つにまとまる点とし て機能するプラッ ト フォームについて
の概念である。2つ目のトレ ン ドは、プラッ ト フォームの重要性と、より広範囲にわたる社会とプラッ ト フォー
ムの交わりの重要性の高まりに関するものである。3つ目のトレ ン ドはデジタ ル化であり、分析対象となった
先端材料向け共同プラッ ト フォームの多くに何らかの形で影響を及ぼし ているという こ とである。
トレンド 1 ：コンバ ージェンス
コンバージェンスは、学問領域とアクターの融合を指す言葉であり、研究上の課題が共通のフレーム ワーク
と言語を生み出し、その中で課題が追求される。 「トランスディ シプリナリー研究」と非常に類似し ている
（OECD, 2020
[11]
）が、新興テク ノロジーに大きな力点が置かれている。テク ノロジーコンバージェンスは、
研究・イ ノ ベーション活動のレベルにおける特定のコンバージェンスの例を指す。異なる学問領域またはテク
ノロジーの統合に留まるものではない。理想とし ては、コンバージェンスは大きな付加価値を創出し、全く新
しいアイディ アや手法、成果をもたらす 。つまり「コンバージェンスは、科学的領域または鍵となる技術が他
の領域または技術と結びつき、シナジーを超えた新しい価値または付加価値を約束する場合に起こる」
（OECD, 2013, p. 9
[12]
） 。先端材料向け共同プラッ ト フォームとの関連において、この大まかな説明を以下の
3 つのサブカテゴリーに分けてさらに詳述する。
1.　 多様な
学問領域：プラッ ト フォームは、これまでは別々のものであった科学技術の領域をまとめるた
めの手段となり得る。米国国立科学財団（NSF）はこれを知識と理論、手法、データ 、研究コミュ
ニティ、言語の面で一体化が進むという意味で「学問領域を越えた深い統合」と呼ん でいる
2）
。
2.　 多様な
テク ノロジー：プラッ ト フォームのタイプに関する議論（セクション2）により、開発段階のテ
クノロ ジ ー や 異 な る カ テ ゴ リ ー （ 例 ： ナノテ クノロ ジ ー と デ ジ タル テ クノロ ジ ー / A I ） の テ クノロ ジ ー 、
さらにはそれらのステークホルダーを1つにまとめる重要な機能が明らかになった。研究集約型ユー
ザー施設（タイプ1）はやや低い技術成熟に焦点を当て、 商業化重視型クラ スター/ネッ トワーク （タ
イプ2）はやや高い技術成熟を重視する。
3.　 多様な
アクター：プラッ ト フォームは、様々な経歴の個人から成るコミュニティ間のやり とり と交流を
可能にする。様々なアクターの包括度はプラッ ト フォーム間で異なる場合がある。工学的または産業
的視点も組み入れるために、研究の専門知識を有するアクターのみを重視するプラッ ト フォームか、
または社会アクターも含み、社会アクターのニーズに応えるプラット フォームかによって異なる。
図3は、多様な視点や学問領域、アプローチ、アクターがどのように新しい科学や知識、イ ノ ベーションを
もたらすことができるかを図で示したものである。
5 キートレンド
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
キートレンド
5

===== PDF_PAGE 26 =====
ナ ノテク ノロジーの黎明期には、最先端の研究は材料科学や工学、生物学、化学、物理学などの従来の学
問領域の境界線上にあった。これらの学問領域はまだ存在し ているが、ナ ノテク ノロジーは共通の言語と力強
いナ ノサイエンスコミュニティを伴っ て、これらの学問領域及びその他の学問領域のコンバージェンスから誕
生した。ナ ノテク ノロジーの成熟と平行し て、このコミュニティはますます神経科学やITなどの他分野とのコ
ンバージェンスを進めている。この学問領域のコンバージェンスは、 「部分の総和を上回る」成果をもたらす
シナジーを生み出す。サステナビリティや気候変動、平等、パンデミ ック対応などのますます複雑化する世界
的な問題は、従来の科学技術の学問領域を超越したソ リ ューションを必要とし ている。
先端材料共同プラッ ト フォームのケー ススタディにより、例えば様々な学問領域から研究者を集めてツール
を共用させるなどし て、プラッ ト フォームは学問領域間のコンバージェンスを促進するこ とが実証されている。
タイプ1に分類されるユーザー施設は、このコンバージェンスの成長を促す 。こ う したコンバージェンスは、
特定の学際的プロジェク トで始まるか、INL（付属書セクション7参照）または米国のNational Center for
Earth and Environmental Nanotechnology Infrastructure（Nano Earth
3）
、国立地球・環境ナ ノテク
ノロジーセンター）などで見られるように研究サイ トの焦点となり得る。 Nano Earthは環境課題についての
研究のために、工学と地球科学が融合するNNCI（付属書セクション12参照）の16ノードの1つである。
ケー ススタディ分析により、視点と専門分野が異なるアクターのコンバージェンスも明らかになった。具体
的には、プラッ ト フォームにおける研究者と開発者の協働がイ ノ ベーションとテク ノロジーの商業化を促進し、
プラッ ト フォームの範囲を超え得る様々な当事者間の信頼を構築する。
オー ス ト リアの2つのプラッ ト フォーム（ASSICとPCCL、付属書セクション1、2参照）の例では、技術バ
リ ューチェーン全体にまたがる学際的チームが形成される。幅広いアクターがこれらのCOMETセンターにお
いて同じ分野で活躍し ている。学生から上級研究員、経験豊富な研究室に至る学術セクターのアクター、ま
たは小規模な革新的企業と大企業がセンターのパートナーとなっ ている産業セクターのアクターである。全体
とし て、COMETセンターは新しい研究アイディ アを刺激するこ とを目標とし、技術移転を奨励し、企業の革
新力を強化し、新しい製品及びサービス、プロセスのイ ノ ベーションに着手するとし ている。
トレ ン ド2：社会との連携と社会のための活動
プラッ ト フォームのコンバージェンスを促進する能力から、多様な視点と経歴を持つ人々を集めるこ とで認
識を高め、社会的問題に対処できる可能性が浮き彫りになる。異なる多様な社会・経済、性別、人種的背景、
文化的背景の人々のコンバージェンスにより、幅広い視点を確実に考慮に入れるのに役立つ、より確かなソ
リ ューションも生まれる。この点において包括性は重要な課題であり、分析によりプラッ ト フォームが様々な
方法で研究者と社会アクターを1つにまとめるのに役立つこ とが示された。この側面は、先端材料向け共同プ
ラッ ト フォームと社会の交わりに関する2つ目のトレ ンドについての議論につながる。
技術的側面と社会的側面は、先端材料向け共同プラッ ト フォームにおいてこれまで以上に統合されている。
図3　　　先端材料共同プラッ ト フォームにおけるコンバージェンスの概略図
出典： 図の提供者： Sylvain Fraccola
22
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
キートレンド
5

===== PDF_PAGE 27 =====
実際、例えばプラッ ト フォームのテク ノロジーとより広範にわたる社会との関係は相互的なものである。一部
の国ではナ ノテク ノロジー研究とイ ノ ベーションの社会的側面について考察する重要性を認識し ている（ボッ
クス4の例を参照） 。
テク ノロジーと社会の間のつながりが強まった結果、共同プラッ ト フォームと社会アクターの交わりがより重
視されるようになってきた。この現象は一方ではプラット フォームに対する様々なアクターからの出資による社
会関与、もう一方ではいわゆるミ ッション志向型プラッ ト フォームで、社会的ニー ズに応え、社会的課題に対
処するプラッ ト フォームの社会的妥当性の高まりという、2つの形で現れてきたものである。
社会アクターとの関与
市民社会の関与はプラッ ト フォームのタイプごとに様々な形態を取る。大規模な施設とインフラを伴うタイ
プ1プラッ ト フォームに関し ては、社会とつながり、研究とイ ノ ベーションの社会的影響について検討するこ と
は、地域コミュニティ とイ ノ ベーションエコシステムとの信頼構築の一部となるだろう。
製品と商業的応用を全体的目標とするタイプ2プラッ ト フォームに関し ては、こ う した側面が、先端材料に
より可能となるイ ノ ベーションの社会における受け入れ、そし てその逆に、社会的トレ ン ドが新たなテク ノロ
ジーの開発につながるために重要となる。例えば、センサーテク ノロジーにおけるより小型で高速、安全かつ
フレキシブルな製品が求められる傾向の高まりが、ASSIC（付属書セクション1参照）における社会が求める
特別な機能の開発につながった。このような原動力の発生源は、 産業の場合もあれば家庭レベルのこ ともある。
ボックス4. 米国の例-プラッ ト フォームにおけるテク ノロジーの社会的側面の統合
米国政府はテク ノロジーの社会的側面に焦点を当てた研究活動への投資を行っ てきた。ナ ノテク ノロ
ジーに関し ては、重要な連邦政府資金拠出に関する法律文書である“21世紀ナ ノテク ノロジー研究開発法
（the 21st Century Nanotechnology Research and Development Act（Public Law 108-153）”
に文言を組み込み、以下を目的とした研究プログラ ムへの資金拠出を求めるこ とで実現された。
ナ ノテク ノロジーに関連する倫理的問題及び法的問題、環境問題、その他の適切な社会的問
題を明らかにし、 そう した研究の成果が広範囲に広まるようにするこ と」 （s.2 （b） （10） （A） ） 、 「社
会的問題及び倫理的問題、環境問題に関する研究とナ ノテク ノロジーの研究開発を統合し、ナ
ノテク ノロジーの進歩によっ て全国民の生活の質の向上が確実にもたらされるようにすること…」
（s.2（b） （10） （C） ）
米国のNNCI（付属書セクション12参照）は、ナ ノテク ノロジーが発見・開発・実施される中でナ ノ
テク ノロジーが与え得る影響について考察する必要があるこ とに気付いた。 Coordinating Officeの
Societal and Ethical Implication（SEI）担当アソシエイ ト・ディ レクターは、全てのNNCIサイ トに
わたっ て活動し、SEI研究・エンゲージメ ン ト プログラ ムの開発を支援する。NNCIはワシン ト ンでの政策
ワークショップや「責任あるイ ノ ベーションと新興テク ノロジーに関する社会的研究に関するウィ ンター ス
クール（Winter School on Responsible Innovation and Social Studies of Emerging
Technologies） 」というイ ベン トを始めとする大規模なSEI訓練のための取り組みを毎年主催し ている。
個々のノードも、バージニア工科大学にあるNanoEarthなどの活動を実施し ている。NanoEarthで開始
されたSEI活動には、多様なグルー プとの関与や個人のエンパワーメ ン ト とナ ノテク ノロジー起業活動を
通じた社会変革、社会のための地球・環境ナ ノサイエンスなどが含まれる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
23
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
キートレンド
5

===== PDF_PAGE 28 =====
将来、個人向けのシステムがこの分野でさらに重要な役割を果たす ようになるだろう。
市民社会の関与が先端材料向け共同プラッ ト フォームにおいてどのように現れるかに関する別の例とし ては、
プラッ ト フォームが地域コミュニティ と関与し、プラッ ト フォームにおける活動と研究の成果を可視化するため
に、市民社会の外部アクターと協働する場合が挙げられる。 International Iberian Nanotechnology
Laboratory（INL、付属書セクション7のケー ス参照）のScale Travels Initiativeは、2015年にINLによ
り立ち上げられ、様々な形でアートを用いてナ ノテク ノロジーの社会的・倫理的・文化的影響について検討や
議論のきっかけとなるこ とを目的とし ている。このイ ニシアティ ブでは、招聘した芸術家が参加し てセンターの
研究者と協働し、INLでの生活に溶け込み、ナ ノテク ノロジー研究及び社会に関する議論を促進するために
芸術を用いた解釈と探究を行う。ブラガ市内（INLの本拠地）にはアート展示スペー スが設けられており、
芸術を用いたナ ノテク ノロジーの探究を通じて市民社会と関与する新しい方法を提供し ている（Moura et al.
2018
[13]
）
4）
。
プラッ ト フォームは、社会における科学文化を発展・向上させ、個々のテク ノロジーとその日常生活におけ
る応用の可能性に関し て市民が学ぶためのツールである。従っ てプラッ ト フォームは社会において重要な役割
を果たし ており、 これがプラッ ト フォームの社会関与のもう1つの側面である。例えば、 NNCI （付属書セクショ
ン12参照）は、セミナーやシンポジウム、ラジオ番組、コミュニティ イ ベン ト、移動博物館の展示会、そし て
教室訪問や教員ワークショップ、教材の配布を通じて市民と関わっ ている。
最大の社会的ニー ズへの対応
社会アクターとの関与に加え、 プラッ ト フォームは地域の状況に合わせたいわゆるミ ッション志向型プラッ ト
フォームで社会的課題に取り組むこ とにより、社会的ニー ズへ対応する。例えば、ポルトガルのINL（付属書
セクション7参照）のミ ッションに不可欠な要素は、社会的課題に取り組むこ とである。
先端材料との関連において、今日の具体的な社会的課題は、希少な天然資源が利用されるペー スと、プラ
スチック 、特にナ ノ プラ スチック とマイ クロプラ スチックの廃棄量の問題である。これらの課題がさらに多くの
ライ フサイ ク ルアセスメ ン ト（LCA）が必要となるサーキュ ラー・エコノ ミーのトレ ン ドに拍車をかけた。こ う
した課題は、学問領域やアクター、技術開発段階が1つにまとまった国際的ソ リ ューションやセクター間ソ
リ ューションが必要になる場合が多く、現在満たされていない社会的ニー ズを捉えた、いわゆる大いなる社会
的挑戦となる。
大いなる挑戦は複雑なものである。なぜなら、 様々な相互依存関係が存在するため、 解決のためのアプロー
チを1つにまとめるこ とが難しいから である（Amanatidou et al. 2014） 。地域の状況に合わせたミ ッション
志向型プラッ ト フォームは、ミ ッション志向型（垂直的）政策の概念に沿っ てイ ノ ベーションを進めるこ とを目
標とした研究・イ ノ ベーション政策のトレ ン ドに追随する （Foray, Mowery and Nelson, 2012
[14]
;
Mazzucato, 2018
[15]
） 。大いなる社会的挑戦に取り組むための方法とし てミ ッション志向型政策に立ち戻る
こ とを求める声（Mazzucato, 2018
[15]
; Georghiou et al., 2018
[16]
; Fisher et al., 2018
[17]
）から、実験
的な共同プラッ ト フォームが生まれている。ミ ッション志向型政策は、国が定めた目標（ミ ッション）に従っ
て特定のテク ノロジーを開発するこ とを目的とする 。これは、イ ノ ベーションシステム （systems of
innovation） のアプローチによる組織開発を目標とする、 より水平的な政策とは異なるものである （Cantner
and Pyka, 2001
[18]
）。
24
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
キートレンド
5

===== PDF_PAGE 29 =====
カナダのケー ススタディ（付属書セクション3参照）では、特定の国の状況に合わせて壮大な挑戦に取り組
むこ とを目的とした、近年のイ ニシアティ ブについて説明し ている。早期導入を促す経済的に実行可能な代替
テク ノロジーの形での出現がなければ、2030年までにカナダ連邦政府はク リーンエネルギー・低炭素化技術
に高い優先度を与えるだろう と予測
5）
されている
6）
。石炭発電及びガス発電の電力網を再生可能エネルギー
発電の電力網に置き換えるこ とで簡単に排出削減を実現できるが、間欠性と季節性の問題が生じる。その寒
冷な気候とまばらな人口により、カナダの水力発電資源の利用は事実上不可能である。カナダの温室効果ガ
ス排出は、石油とガスの使用と温室効果ガス排出量が多い化学処理産業、輸送セクターが中心となっ ている。
これらのセクターは現在化石燃料に依存し ている。世界のエネルギーセクター開発においては電化とバイオ
燃料に重点が置かれており、それよりも度合いは低く なるものの電気分解による水素の生成を目的とした再生
可能エネルギー容量の余剰分の利用にも重点が置かれているが、これらのテク ノロジーの実施経路はカナダ
特有のニー ズに完全に対応するものではないため、依然とし てギャ ップが残る。特に、石油化学セクター、石
油セクター、ガスセクターにおいて温室効果ガス削減に取り組むにはテク ノロジーのギャ ップが存在する。こ
れらのセクターは、化石燃料を原料化学物質や燃料へ変換するこ とに依存し ている。こ う した変換は通常炭
素排出量が多く、高熱とエネルギーが必要となるため、サステナブルではない。
カナダが抱えるこの課題は、プロトタイプ段階までの基礎研究に重点を置いたミ ッション志向型プログラ ム
に結びついた。 Materials for Clean Fuels Challenge Program（付属書セクション3参照）は、カナダの
石油・ガスセクター、石油化学セクターの脱炭素化のためのテク ノロジーの開発を目的とした5,700万ドルを
かけた7年間の研究プログラ ムであり、カナダの国立研究所と学術パートナー及び中小企業パートナーを国
立研究機構（NRC）に結集させている。同プログラ ムは、プロトタイプと実証に向けて、技術成熟度のやや
低いハイ リ スク・ハイ リターンのテク ノロジーの開発を目指し、人口光合成と再生可能燃料/化学原料製造の
ための触媒材料と膜材料（とその関連デバイス）を特に重視し ている。
トレンド 3：デジタル化とデジタル重視型プラット フォーム
デジタ ル化は、多くの形でプラッ ト フォームに影響を及ぼす幅広い社会的・技術的トレ ン ドである。今日に
おいて、材料データの世界規模での管理は、最新の材料科学における主要課題の1つである。データ蓄積と
スケーラブルなデータ リポジト リの設計、しっかり としたデータキュレーション戦略のためのインフラが、材料
設計の予測にと っ て最も重要となる。
Korean Materials Design Platformの例（付属書のケー ス11）を見てみると、2017年から韓国の科学
技術情報通信部（Ministry of Science, Technology and ICT）は、大学及び国立研究機関、国立R&D
ボックス5. カナダの例-
社会的課題に取り組むためのツールとし ての共同プラッ ト フォーム
Materials for Clean Fuels Challenge Program（付属書セクション3参照）は、カナダ経済の脱炭
素化を目指し て破壊的技術の開発に焦点を当てた共同研究プログラ ムである。カナダ政府は2050年まで
にゼロエミ ッション国家になる目標を表明し ている。この目標を達成するには、変化を促すテク ノロジー
が必要である。
このプログラ ムには、二酸化炭素変換、工業用水素製造、材料発見のための人工知能という3つの主
目的がある。主目的のすべてで、カナダの国立研究機構（National Research Council： NRC） （カナ
ダの国立研究所システム）がプログラ ムの目標を達成すべく、国内外の学者や中小企業と協力し ている。
活動には、先端触媒材料の合成と発見、デバイスの試作、CO2 変換の振興分野の技術経済・ライ フサ
イクルアセスメント、ロボットによる AI 駆動自動化ラボが含まれる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
25
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
キートレンド
5

===== PDF_PAGE 30 =====
施設で生成・蓄積された研究データへのアクセスを高めるための政策措置を策定し ている。2018年に複数の
政策措置を用いた体系的な取り組みのために「革新的成長のための研究データの共有及び利用の促進のため
の戦略（Strategy to Promote Sharing and Use of Research Data for Innovative Growth） 」が提案
された。この韓国の戦略は、様々な構造及び特性の材料研究データを認めるこ とで、小さな研究分野1つ1
つにおいて研究データセンターを設置するこ とを推奨するものである。同時に、様々な研究分野を網羅する研
究データのキュレーションと標準化を行い、最終的にデータのアクセス可能性と有用性を改善するための継
続的な取り組みが求められている
7）
。このイ ニシアティ ブは、研究データの生成方法及び管理方法、韓国の
研究者の間での共有方法に大きな影響を及ぼすと見込まれている。
人工知能 （AI） もデジタ ル化トレ ン ドに不可欠であり、 先端材料向け共同プラッ ト フォームのあり方を変える。
AIはデータのより効率的な利用を可能にする重要な手段になる。大量のデータを迅速に前例のない方法で処
理するAIの能力は、 新たな可能性を開くだろう。カナダのMaterials for Clean Fuels Challenge Program
（付属書セクション3参照）における主目的の1つとし て構想されており 、AI-Accelerated Materials
Discoveryは材料発見の加速に向け、AIとデジタ ルテク ノロジーの応用を目的とし ている。一般的な材料開
発及びR&Dは、 ゆく ゆくはカナダの国立研究機構においてAIツールにより大幅に強化されるこ とが予測される。
もう1つの例は、日本の物質・材料研究機構の情報統合型物質・材料開発イ ニシアティ ブ（The Material
Research by Information Integration Initiative： MI
2I）である。性能の向上とコス ト低減が継続的に求
められているこ とに起因し て材料イ ノ ベーションに対するニー ズが高まっ ているこ とから、従来の材料探索法に
は限界が来ている。データサイエンスに基づくハイスルー プッ ト材料開発法とし ての「マテリアルズ・インフォ
マティ クス」は、データマイ ニングと機械学習、AIを組み合わせて用いるMI2I プ ラットフォ ーム の 推 進 力 で あ
る
8）
。そのため、AI支援による材料設計開発は、先端材料向け共同プラッ ト フォームにおける新しい重要な取
り組みである。
これらのデジタ ル化の概念をプラッ ト フォームに取り入れるこ とで、先端材料の研究及びイ ノ ベーションに
対し て特定の貢献を行う新しいプラッ ト フォームのタイプが浮かび上がって く る。それは「タイプ 3：デジタル
重視型プラッ ト フォーム」と呼ぶべきもので、材料に関するデジタ ルデータを結集し、材料の設計・開発を支
援するためにAIも導入する。こ う したプラッ ト フォームは本質的にバーチャルなものであるが、材料研究開発
のデジタ ルトランスフォーメーションの潜在能力を活用するためには、現在のところ様々なインフラ要件が課
題となっている。
デジタ ル化が先端材料の設計開発に革命をもたらす可能性があるという証拠は、Korean Materials
Design Platform（付属書セクション11及びボックス6参照）においても明らかになっ ている。計算能力の
急速な高まり と高効率な計算方法の開発により、 （サブ）原子レベルのシミュレーションが材料研究の新たな
枠組みをもたらし ている。向上した第一原理計算の予測能力が、分子動力学的アプローチと組み合わさっ て
実験的研究を導いており、コンピュータシミュレーションまたは材料候補のコンピューティ ングベー スのプレ ス
ク リーニングを用いるこ とで、材料（プロセス）開発の効率が大幅に高まるこ とが見込まれる。しかし、理論
的・数値的な複雑性と複雑な高性能コンピューティ ング環境が必要となるため、高度計算科学研究に対する
参入障壁は依然とし て高い。
26
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
キートレンド
5

===== PDF_PAGE 31 =====
デジタ ル化は、新規先端材料の設計と開発のための今後のプラッ ト フォームのあり方を決めていく こ とにな
るだろう。様々なデジタ ルデータの生成と管理には、セキュ リティ とプライ バシーの問題が出て く る。セキュ リ
ティに関し ては、プラッ ト フォーム所有者はデータの整合性を確実なものとし、データに対する不正アクセス
を確実に不可能にする必要がある。プライ バシーに関し ては、一部のデータが何らかの理由で私的なものであ
る場合があるので、そうしたデータへのアクセスは認定されたユーザーのみにすべきである。デジタル化はプ
ラッ ト フォームの管理方法にも影響を及ぼす 。先端材料向けのデジタ ルプラッ ト フォームの革新力を最大化す
るためには、様々なプラッ ト フォームからのデータの相互運用性が不可欠である。例えば、データ とプロセス
の標準が必要となるが、データ自体の収集及びキュレーション、保管も様々な当事者によっ て互換性のある方
法で行われる必要がある。また、互換性のあるデータ処理方法（例：モデリ ング）も必要になる。従っ て、
先端材料向けのデジタ ルプラッ ト フォームが潜在能力を全て発揮しよう とするのであれば、対処しなければな
らない標準化と組織に関する問題が明らかに存在するという こ とである。
ボックス 6. タイプ 3 プラットフォームの例
The Korean Materials Design Platform
2009年以降、韓国科学技術研究院（Korea Institute of Science and Technology： KIST）の研
究者たちは、協力者とともにマルチスケールシミュレーション（ナノスケールからマクロスケールまで）を
通じて材料設計のためのテーマ別プラッ ト フォームの開発を行っ ている。従来のプラッ ト フォームとは対照
的に、 これらの 「バーチャルラボラトリー」 は、 例えば 「ナノデバイス最適化のためのバーチャルラボ」
9）
、「 二
次電池材料設計のためのバーチャルラボ」
10）
、 「ナ ノ粒子設計のためのバーチャルラボ」
11）
などの特定テー
マに特化したものとなっている。
Virtual Fab for Nano Materials Designは、ユーザーがナ ノ材料を合成し、取り扱う こ とで材料の
性能の特性評価を実施するこ とができる、ナ ノ材料向けシミュレーション環境を提供し ている。電池材料
設計プラッ ト フォーム（battery.vfab.org）は、正極から負極、電解液、固体電解質界面（solid
electrolyte interphase： SEI）の設計まで、電池材料設計に関連する様々なシミュレーション環境を提
供し ている。触媒設計プラッ ト フォーム（qcat.vfab.org）では、ナ ノ粒子触媒の生成と特性評価のため
にマルチスケールシミュレーション環境が構築されている。こうしたウェブベースのバーチャルラボラト
リーにおいて、ユーザーは実際の実験に非常に良く似たワークフローに従っ て、高度なマルチスケールシ
ミュレーションの結果を得ることができる。ユーザーはサンプルを用意し、バーチャルで実験を行い、実
際の研究室で普段行うのと同じようなやり方でバーチャルサンプルの分析を行う。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
27
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
キートレンド
5

===== PDF_PAGE 32 =====
6.1 プラットフォームのアクターにとっての政策上の留意点
様々なタイプのアクターの活動が、先端材料向け共同プラッ ト フォームの設計と実施を形作る。1つは、研
究機関や企業、政府機関、研究・高等教育機関などの組織的アクターが全体的な枠組みの条件を定める。も
う1つは、研究分野または技術分野、さらには社会のその他のセクターからの対象分野の専門家など個人の
アクターがプラット フォームにおいて管理や協働を行う。
本報告書から得られる洞察と結果には、プラッ ト フォームにおける組織的アクターと個人のアクターにと っ て
重要な示唆を示している。それをテーマ別に分類した。
アクセス、ファンディ ング 、標準
ファンディ ング構造とアクセスモデル、知的財産は、共同プラッ ト フォームにおいて様々なタイプの価値を構
築・維持するための重要な手段である。
適切な経営モデルを構築するためには、例えばプラッ ト フォームの存続期間を有限のものとし て想定するの
か、より長期的なリ ソー スとし て想定するのかなど、プラッ ト フォーム開発者は事前に存続期間を設定しなけ
ればならない。
メンバーシップによるものでもオープンアクセスによるものでも、プラットフォームのアクセスモデルの適切
性は、プラッ ト フォームの経営モデルと理想とする関与のあり方によっ て決まる。例えば利用料が設定された
オー プンアクセスモデルは、 ユーザーに柔軟性を提供し、 コミュニティがすぐに利用し、 さらに開発可能なデー
タセットやアルゴリズムを作成するための手段となり得る。しかし、プラットフォームのタイプとそのインフラ
の性質次第では、これは必ずしも最善のソ リ ューションではない場合がある。
プラッ ト フォームへのアクセスの料金構造は、中小企業によるタイプ1プラッ ト フォームの利用とタイプ2プ
ラッ ト フォームへの参加を促すために、中小企業の特徴的なニー ズを考慮に入れたものでなければならない。
政府および資金拠出者は、例えば標準データフォーマッ トの利用を採択における選考要素にするなどし て、
標準の利用と策定を奨励しなければならない。これはデータ互換性に貢献し、データシェアリ ングの状況を
改善すると考えられるが、同時にデータの品質保証とプラッ ト フォームにおけるデータ権利の明確化が必要に
なる。
価値創造とイ ノ ベーションエコシステム
共同プラッ ト フォームは、知識を生み出し、普及させるなど、無形資産を創造するための強力な手段である。
例えば人材の技能開発や様々なキャ リアステージにおける研究者の訓練、雇用創出、市民の関与と学習を目
的としたフォーラ ムの開催など、人的資源を構築するこ とができる。
プラッ ト フォームアクターは他者との交流や共同活動、相補性から生まれる無形の関係的価値を基礎とすべ
きである。これは個々のテクノロジープラットフォームの範囲を超え、プラットフォーム外でのパートナー間の
協力につながり得る。
プラッ ト フォームで特定のミ ッションを達成するこ とを目指すプラッ ト フォーム開発者は、プラッ ト フォーム
をエコシステムビルダーとし てとし て明確に設計し、全体的な目標を追求すべく プラッ ト フォームの活動の統
合・調整を行う こ とができる。
IPポリシーを規定し、共同プラッ ト フォームに人材を投入するこ とで、地域のイ ノ ベーションエコシステム
6 政策上の留意点と結論
28
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
政策上の留意点と結論
6

===== PDF_PAGE 33 =====
の成長を促し、バリ ューチェーンを創出するこ とができる。加え て、人材開発プログラ ムにおけるスキル開発
と様々なキャリアステージにおける研究者の訓練や、ナ ノテク ノロジーの現実の問題への応用に関する教育を
通じた市民の幅広い学びによっ て、人的資源を開発する一助とするこ とも できる。
コンバ ージェンスとデジタル化
ナ ノテク ノロジー自体の開発は様々な学問領域のコンバージェンスから生まれ、共通の言語がもたらされた。
政府はコンバージェンスを生かし、コンバージェンスのプロセスを促進し続けるために共同プラット フォームを
利用するこ とで、プラッ ト フォームを科学的領域、実現技術、多様なアクターを組み合わせて新規・付加価値
を創出するノードにすることができるだろう。
テク ノロジー プラッ ト フォームは、以下の方法で先端材料分野においてデジタ ル化の持つ可能性を実現する
ための手段となり得る。
• プラ
ッ ト フォームの魅力を高め、専門知識、投資とインセンティ ブ、標準の設定が必要となるデータ
へのアクセスを促進
• 高品質の
データベー スを構築する際に、研究者から提供されたデータを標準化されたデータフォー
マットに変 換
• 長期的
な資金拠出を約束するこ とで、データシェアリ ングのための標準の設定を促し、労働集約的
でコス トのかかるデータ品質保証・データキュレーションプロセスを支援
• 資金拠出
メカニズムを通じて、プラッ ト フォームへのデータ共有に対する個々の研究者及び企業への
インセンティブを設 定
• 材料の
構造と特性/機能の関係を見出し、最適な材料を見つけるためにデータサイエンスとインフォ
マティクスを利用したデータ分析ツールの共同開発
社会との接点
政府は、技術的コミュニティ とより広範囲にわたる社会とが一緒になっ て相互交流と学習を行う物理的空間
またはバーチャル空間とし て、共同プラッ ト フォームを開発するこ とができるだろう。
プラッ ト フォームは多様なアクター、テク ノロジー、学問領域をまとめ、調整し、重要なニー ズと目標に向
かうために有効であるこ とから、ミ ッション駆動型政策に適した手段とし て機能するこ とができる。
プラッ ト フォームの創設者や資金拠出者は、社会との関わり合いに関する仕組みを作るこ とを検討すべきで
ある。そのためには、学内外のプログラムを開発し、より広い社会とのコミュニケーションを図るべきである。
例えば、ヒューマニス トやアーティス トの滞在、学生やクラブへの施設見学の提供、学生インターンシップ 、
科学博物館のような公共の場での幅広い社会との関わりなどが挙げられる。
プラッ ト フォームの耐用期間
プラッ ト フォーム発足時には、プラッ ト フォーム運営陣は事前に共同に関するルールと事業の存続期間につ
いて明らかにするこ とで、全てのパートナーとプラッ ト フォームステークホルダーから明確な理解を得る必要
がある。
タイプ2プラッ ト フォーム、つまり商業化重視型共同プラッ ト フォームの存続期間を通じて、プラッ ト フォー
ムの運営陣は製品開発などにおけるギャ ップを埋めるため、基礎研究段階の共同に気を配る必要がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
政策上の留意点と結論
6

===== PDF_PAGE 34 =====
6.2 結論
本報告書におけるケー ススタディの分析では、共同プラッ ト フォームは先端材料分野におけるイ ノ ベーショ
ンのための重要な仕組みであるこ とが示された。プラッ ト フォームは基礎研究データ及び情報の共有を可能に
するこ とで技術開発を早め、 資本集約的な初期段階のテク ノロジーの開発と リ スク低減を行い、 さらにク リティ
カル・マスを実現するこ とも できる。また、インフラと施設を共有するこ とで冗長性とコス トを削減し、テク ノ
ロジーを中心としたコミュニティを作り、異なる視点や専門知識を有するステークホルダーを産業界、研究界、
社会から集める。これは、プラッ ト フォームがコンバージェンスを促進し、イ ノベーションエコシステムを指揮
するこ とができるという こ とを意味する。プラッ ト フォームの役割は、新しいエコシステムの一部なのか新しい
エコシステムの成長を促すのかによって変わると考えられる。
12 のケーススタディの分析により、 結果として生じるプラットフォームの特徴はプラットフォームのタイプ （セ
クション2参照）によっ て異なるこ とが分かった。重要な発見とし ては、分析対象となった各プラッ ト フォーム
は 1 つのタイプのみに属するのではなく、原型が独自に組み合わさって構成されているという点が挙げられる。
プラッ ト フォームの経営モデルの設計要素、特に資金調達、アクセス、IPは金銭的及び非金銭的価値創造の
ための重要な構成要素であるこ とが明らかになった （セクション3参照） 。さらに、 従来のR&I （研究・ イ ノ ベー
ション）指標だけでなく付加価値にも着目し、シード期の資金調達だけにとどまらない資金調達計画の必要
性と、プラッ ト フォームが作り出し ている無形資産を認識するこ とが重要である。
本報告書では、先端材料向け共同プラッ ト フォームの機能と役割について詳細に説明し、バリ ューチェーン
の調整と支援、標準の策定、イ ノ ベーションエコシステムの促進と人的資本及び社会資本の構築を行う能力
について明らかにした（セクション4参照） 。先端材料向け共同プラッ ト フォームの運営と及ぼす影響を方向
付ける主要トレンドについても論じた。
• テ ク
ノロ ジ ーコンバ ー ジ ェン スは、先端材料向け共同プラッ ト フォームにおいて新しいアイディ ア 、手法、
成果をもたらし ている。コンバージェンスとは多面的な概念であり、プラッ ト フォームに異なる専門知識
をもたらすアクター（研究アクター、産業アクター、社会アクター） 、全ての技術開発段階にわたっ ての
知識の変換、プラッ ト フォームプロジェク トを実施し成功させるのに必要な複数の科学技術分野、のすべ
てを統合することを意味する。
• 社会
との交わりは重要性が増し ており、それは一方では社会的関与とし て現れ、もう一方ではミ ッション
志向型プラッ ト フォームプログラ ムとし て現れる。前者は、内部のプラッ ト フォームスタ ッ フと次世代の科
学者を対象とするだけでなく、プラッ ト フォームの活動及び技術的洞察に関するより広範囲にわたる一般
の市民を対象とするものでもある。課題駆動型またはミ ッション志向型の研究・イ ノ ベーション政策は、
グローバルなポリシーミ ックスの重要な要素となる可能性がある。その意味で、先端材料向け共同プラッ
ト フォームはミ ッションの「実施」を可能にするための重要な手段となる。このこ とはサーキュ ラー・エ
コノ ミーの構築や、重要資源の不足への対処、プラ スチック廃棄などの社会的課題に取り組むために、
ミ ッション指向型アプローチを適用したいと考え ている組織と科学技術イ ノ ベーション（Science,
Technology and Innovation： STI）政策の重要な課題となりつつある。
•
 先端材料
向け共同プラッ ト フォームのデジタル化は新しいトレ ン ドであり、例えば研究集約型ユーザー施
設や商業化重視型クラ スター/ネッ トワークなどの従来のプラッ ト フォームタイプに影響を及ぼし ているだ
けでなく、 3 つ目のプラットフォームタイプである「デジタル重視型プラットフォーム」の出現につながった。
デジタ ル化が共同プラッ ト フォームにもたらす変化は、諸刃の剣である。一方ではデータへのアクセスを
向上させ、そし て新しいユーザーグルー プにアピールする能力によりプラッ ト フォームの魅力と包括性を
高める。もう一方では、デジタ ル重視型プラッ ト フォームにおいて長期的な資金拠出と優れたデータ品質、
30
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
政策上の留意点と結論
6

===== PDF_PAGE 35 =====
データキュレーションプロセス、データに関わる権利の明確化が必要となり、データシェアリングをうま
く機能させるためには専門知識と資金、インセンティ ブ、標準設定が必要となる。
より大きな規模においては、共同プラッ ト フォームはリ ソー スへのアクセスを提供し、研究者、市民、エン
ジニア 、企業、大学など、地方や遠隔地の人々や組織が高水準のテク ノロジー、インフラ、データにアクセス
するこ とを可能にするこ とで科学を民主化する手段となり得る。これにより、都市と地方の間の格差に対処し、
地域経済の再活性化の推進を促すこ とができる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
政策上の留意点と結論
6

===== PDF_PAGE 36 =====
参照文献
 Adner, R. and R. Kapoor （2010）, “Value creation in innovation ecosystems： How the
structure of technological interdependence affects firm performance in new technology
generations”,
Strategic Management Journal, Vol. 31/3, http://dx.doi.org/10.1002/smj.821.
[6]
 Anthony Brooks, E. （ed.） （2018）, Creative Approaches on Interactive Visualization and
Characterization at the Nanoscale, Springer, http://dx.doi.org/10.1007/978-3-030-06134-0.
[13]
 Cantner, U. and A. Pyka （2001）, “Classifying technology policy from an evolutionary
perspective”,
Research Policy , Vol. 30/5, http://dx.doi.org/10.1016/S0048-7333（00）
00104-9.
[18]
 Fisher, R. et al. （2018）, “Mission-Oriented Research and Innovation： Inventory and
characterisation of initiatives”,
Report prepared for the European Commission by the JIIP,
https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/3b46ce3f-5338-11e8-
be1d01aa75ed71a1/language-en （accessed on 1 March 2018）.
[17]
 Foray, D., D. Mowery and R. Nelson （2012）, “Public R&D and social challenges:What
lessons from mission R&D programs?”,
Research Policy, Vol. 41/10, pp. 1697-1702, http://
dx.doi.org/10.1016/j.respol.2012.07.011.
[14]
 Gawer, A. （2014）, “Bridging differing perspectives on technological platforms: Toward
an integrative framework”,
Research Policy , Vol. 43/7, pp. 1239-1249, http://dx.doi.
org/10.1016/J.RESPOL.2014.03.006.
[1]
 Georghiou, L. et al. （2018）, Mission-Oriented Research and Innovation Policy: A RISE
Perspective., http://dx.doi.org/doi：10.2777/426921.
[16]
 Jacobides, M., C. Cennamo and A. Gawer （2018）, “Towards a theory of ecosystems”,
Strategic Management Journal, Vol. 39/8, http://dx.doi.org/10.1002/smj.2904.
[10]
 Katz, M. and C. Shapiro （1994）, “Systems Competition and Network Effects”, Journal of
Economic Perspectives, Vol. 8/2, http：//dx.doi.org/10.1257/jep.8.2.93.
[2]
 Mazzucato, M. （2018） , Mission-Oriented Research & Innovation in the European Union: A
problemsolving approach to fuel innovation-led growth , http://dx.doi.org/
doi:10.2777/36546.
[15]
 OECD （2020）, “Addressing societal challenges using transdisciplinary research”, OECD
Science, Technology and Industry Policy Papers, No. 88, OECD Publishing, Paris, https://
dx.doi.org/10.1787/0ca0ca45-en.
[11]
32
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
参照文献

===== PDF_PAGE 37 =====
OECD （2017）, “Strengthening the effectiveness and sustainability of international
research infrastructures”, OECD Science, Technology and Industry Policy Papers, No. 48,
OECD Publishing, Paris, https://dx.doi.org/10.1787/fa11a0e0-en.
[7]
 OECD （2013）, Challenges and Opportunities for Innovation through Technology: The
Convergence of Technologies.
[12]
OECD （2013）, Knowledge Networks and Markets, OECD Publishing, Paris,
https://doi.org/10.1787/5k44wzw9q5zv-en.
[8]
 Robinson, D., A. Lagnau and W. Boon （2019）, “Innovation pathways in additive
manufacturing： Methods for tracing emerging and branching paths from rapid
prototyping to alternative applications”,
Technological Forecasting and Social Change, Vol.
146, http://dx.doi.org/10.1016/j.techfore.2018.07.012.
[9]
 Robinson, D., A. Rip and V. Mangematin （2007）, “Technological agglomeration and the
emergence of clusters and networks in nanotechnology”,
Research Policy , Vol. 36/6,
http://dx.doi.org/10.1016/j.respol.2007.02.003.
[3]
 Teece, D. （2010）, “Business models, business strategy and innovation”, Long Range
Planning, Vol. 43/2-3, http://dx.doi.org/10.1016/j.lrp.2009.07.003.
[4]
 Zott, C., R. Amit and L. Massa （2011）, “The Business Model: Recent Developments and
Future Research”,
Journal of Management, Vol. 37/4, pp. 1019-1042,
http://dx.doi.org/10.1177/0149206311406265.
[5]
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
参照文献

===== PDF_PAGE 38 =====
1. オーストリア： Austrian Smart Systems Integration Research Centre
（ASSIC）
プラッ ト フォームの名称と概要
Austrian Smart Systems Integration Research Centre（ASSIC）は、いわゆるCompetence
Centre for Excellent Technologies（COMET）であり、オー ス ト リアのケルンテン州に位置する。ASSIC
は、マイクロエレクトロニクス部品とナノエレクトロニクス部品のインテリジェントシステムインテグレーション
の領域における、 以下の3つの主な研究分野の応用研究に重点を置いている。 （1）マイ クロシステム技術（セ
ンサ素子） ：革新的なナ ノサイズ及びマイ クロサイズのマイ クロシステム技術部品と関連製造プロセス、 （2）
ヘテロジニアス・インテグレーション（センサモジュール） ：センサ、電子機器、データ処理、無線通信、電
力供給のための全ての部品を1つのマイ クロシステムに統合、 （3） インテリジェン トシステムソ リ ューション （セ
ンサシステム） ：開発全体、様々なテク ノロジーの統合、構造、環境への対応インター フェー ス、個々の用途
への適応を含む。
ASSICは15の産業パートナー（中小企業と大規模な工業企業）と10の科学パートナーを有し ており、そ
のうち6社は国際企業である。パートナーは技術バリ ューチェーン全体に及ぶ。現在、ASSICの131人の従
業員のうち103人が科学者である。大学に属さないResearch Centre Silicon Austria Labs（SAL）は、
ASSICの法人であり、様々なステークホルダーを有する有限責任会社である。このコンピテンスセンターは
1998年にCarinthia Tech Researchとし て（Kplus Competence Centre Programmeの下に）発足した。
国家COMETプログラ ム下の現在の資金調達期間は2022年に終了する。
母体となる政策イニシアティブ
COMETセンターは、企業と科学パートナーの共同で決定された戦略志向型研究プログラ ムである。新し
い研究アイディ アを刺激するこ とを目標とし、技術移転を奨励し、企業の革新力を強化し ており、新しい製品
及びサービス、プロセスのイ ノベーションに着手しなければならない。
COMETセンターには、国がCOMETプログラ ムを通じて資金を拠出し、コンソーシア ムは最低1団体の
科学パートナーと最低5社の企業で構成されている。8年の資金調達期間は4年毎の2つのフェー ズに分かれ
ている。 COMETセンター（ここではK1）に対する資金拠出は、40〜55%が公的資金、少なく とも5%が
科学パートナー、少なく とも40%が企業によるものである。連邦政府からの拠出金は年間170万ユーロを超
えず、州からの拠出金は年間85万ユーロを超えない。
コンピテンスセンタープログラムは、ベストプラクティスモデルとして世 界 的に認められており、オーストリ
アで最も成功を収めている技術政策イ ニシアティ ブの1つである。
公 式目標またはミッション
「テク ノロジーを応用に導く」という ミ ッションに基づき、ASSICは科学と産業の架け橋を作る機関とし て発
明とイ ノ ベーションを促し、名高いテク ノロジーパートナーとし ての地位を確立するために、科学的な卓越性
と経済的価値を備えた傑出した成果を挙げるこ とを目標とし ている。
付属書
34
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 39 =====
資金拠出
COMETセンターASSICには、オー ス ト リア連邦交通・革新・技術省（Ministry for Transport,
Innovation and Technology）及びオー ス ト リア連邦デジタ ル化・経済立地省（Ministry for Digital and
Economic Affairs） 、シュタイアーマルク州、ケルンテン州から資金が拠出されている。オー ス ト リア研究推
進機構（Austrian Research Promotion Agency： FFG）がセンターの資金調達全般と法的要件の調整を
担当し ている。産業パートナー（≧ 40%）からの出資は現金でなければならないが、科学パートナーは最大
で100%を現物出資とすることができる。 ASSICの経費総額は最初の資金調達期間（2015〜2018年）に
おいては1,840万ユーロ、次の資金調達期間（2018〜2022年）においては2,040万ユーロとなっ ている。
アクセス
COMETセンターのパートナーになるという意味でのアクセスは、申請段階で提供される。あらゆる法的形
態の企業及び研究・知識普及機関が参加する資格を有する。申請は最初の資金調達期間の間に提出する必
要がある。2回目の資金調達期間は、中間評価の結果が良いこ とを条件とし て許可される。科学界と産業界
が共同で決定したこの研究プログラ ムは、協力と共同の戦略的方向付けの結果とし て大きな付加価値を創造
する必要がある。戦略的目標に沿っ て、複数の個別プロジェク トで構成されるいく つかの研究分野が定められ
る。パートナーは単独企業プロジェク ト、複数企業プロジェク ト、戦略的プロジェク ト とし て協力するこ とが
できる。参加については、 関連する出資（現金/現物）の内容を含め、 「誓約書」により明示され、 パートナー
の権利及び義務は契約書に明記されている。
枠組みが決まっ ているため、プログラ ム期間中に新規パートナーが参加するには、別のパートナーが抜けた
場合のみ参加するこ とができる。特に国際的パートナーまたは中小企業にと っ ては、科学パートナー及び産業
パートナーからの出資が義務化されているこ とがプログラ ム参加の障壁となり得る。
インフラ
ASSICのインフラは、光学装置、化学装置、電気機器、機械装置、流体または光学、機械、磁気に関す
るトピックのためのシミュレーションソフトウェア及びハードウェア、クリーンルームで構成されている。パー
トナーは研究室のルールと機器の取り扱いに精通し ていればこのインフラを利用するこ とができる。通常、
パートナーはお互いのインフラを相互利用する。インフラの利用はEUが定める法的要件に従ったものとなっ
ている。委託研究期間中のインフラの利用及び外部ユーザーによる利用に関し ては、コス トは相場を反映した
ものとなる。
また、SALの組織構造と管理に関する専門知識はASSICのパートナーに提供される。
知的財産権
COMET契約は、一般的な知的財産権に関する条件を規定するものであり、プロジェク トごとの協力契約
におけるより詳細な知的財産権に関する規定の基礎となる。別段の定めがない限り、知的財産権はASSICに
属する。しかし通常、例えば企業プロジェク ト（単独企業プロジェク トまたは複数企業プロジェク ト）におい
ては、企業が優先交渉権を有する。研究機関のみが関与する戦略的プロジェク トに関し ては、特許権は通常
当事者間で共有される。事前に協力契約において知的財産権について定義するこ とが不可欠となる。
データ（所有権と共有）
ASSICは厳しいデータ規則を有し ている。例えば、データ転送にはセキュアな通信（SFTPなど）のみが
使用される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
35
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 40 =====
官民連携
ASSICは、技術バリ ューチェーン全体で主要なオー ス ト リアの産業パートナーと研究機関、そし て国際的
パートナーの間の協力を促進し ている。 ASSICは20年以上にわたっ て同じ分野の研究を実施し てきたため、
研究者たちは個々の科学コミュニティ と産業コミュニティをよ く知っ ている。2社以上の産業パートナーが関わ
る複数企業プロジェク ト と1社の産業パートナーにより実施される単独企業プロジェク トがある。全体とし て、
パートナー間、特に長期的パートナーとの間の強力な協力関係がある。
戦略及び助言、監督に関する任務のために、戦略委員会（科学界と産業界から5人、ステークホルダー3
人から構成され、半年ごとに会議を実施し、戦略計画と機器、パートナー選定に関する議論を行う）や総合
委員会（各パートナーの代表と資金拠出機関から成り、年に一度会議を実施）などの特定の委員会が設置さ
れている。
教育
ASSICは従業員の資格取得を支援し ている。大学や工科大学で教員をし ている研究者もいる。
標準化
ASSICは、センターが深い知識を有し ており、多くの研究を行っ ている専門分野における標準化プロセスに
参加し ている。こ う した活動は主にヨーロッパの様々な標準化団体と協力し て行われている。
活動の評価基準
COMETセンターの成功と影響を評価するために、 ASSICはいく つかの重要業績評価指標 （KPI） を定めた。
そのほとんどはオー ス ト リア研究推進機構（FFG）により義務付けられているものである。 KPIの例を以下に
示す。
• 関連学術誌に
おける論文発表総数（最初の資金調達期間において査読済み論文62件）
• 特許、ラ
イ センス、プロトタイプの数（最初の資金調達期間において特許19件、プロトタイプ46）
• 着手し
た製品、プロセス、サービスの数
• スピ
ンオフの数
• 追加予定の
企業パートナー/科学パートナーの数
• 博士論文、修士論文、学士論文、資格取得の
数
• 発明届出
書の数（年間20-25）
• 国際
的パートナーの数など
ASSIC内部では、発明届出書の数が重要な役割を果たす 。通常、KPIとその他の基準は年次報告書の監
査及び中間評価、事後評価においてモニタ リ ングと評価が行われる。
研究または開発、商業化のステージ
ASSICは主に技術成熟度（Technology Readiness Levels ： TRL）2.5から6の間の研究を実施し ている。
応用研究が重視され、COMETセンター内での強いプロジェク ト志向性と産業志向性が必要となる。一方、
戦略的研究プロジェク トは、高い新規性と卓越性を特徴とし、COMETの長期的目標に基づく ものである。こ
う した研究は通常、開発や実施からは遠いものである。
安全と規制
ASSICのR&D活動において、関連する全ての環境規則、衛生規則、安全規則が遵守されている。
36
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 41 =====
テ クノロ ジ ートレンド
ASSICは鍵となる実現技術に積極的に取り組ん でいる。将来の応用分野とし ては、デジタ ル化、IoT、ス
マートシティ、スマートヘルスなどが挙げられる。テクノロジートレンドは、例えばセンサへのシステムインテ
リジェンスの組み込みまたは製品の機能性などが挙げられる。潜在的ユーザーにより求められている特別な
機能性がすでに新たなテク ノロジー開発につながっ ている。
総括
ASSICの共同研究は科学と産業を強化するこ とで、インテリジェン トで市場性のある製品を開発し、それに
より持続可能な雇用を創出し ている。 ASSICはバリ ューチェーン全体で学際的な協力を促し、 「オー プンイ ノ
ベーション」の文化を生み出し ている。 COMETセンターASSICの存在により、オー ス ト リアはヨーロッパの
マイ クロテク ノロジー・ナ ノテク ノロジーR&Dセクターにおいて重要な役割を果たし ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 42 =====
2. オーストリア：Polymer Competence Centre Leoben （ PCCL）
プラッ ト フォームの名称と概要
Polymer Competence Centre Leoben（PCCL）は、いわゆるCompetence Centre for Excellent
Technologies（COMET）であり、 現在オー ス ト リアでト ップの高分子工学・科学分野の共同研究センター ・
オブ・エクセレ ンスである。 （1）構造材とし ての応用の開発、 （2）スマート材料、 （3）機能性高分子、 （4）
エラ ス ト マー技術とプロセス最適化、 （5）シミュレーションとモデリ ング 、に特化した5つの主要研究分野が
あり、全ての研究活動が高分子製品の性能と機能性に特に重点を置いているこ とが特徴である。応用先は、
自動車や航空、包装からソーラー、太陽光発電まで、幅広い産業となっ ている。
同センターは18の科学パートナーと45の産業パートナーを有し ており、そのうち23社が国際企業である。
PCCLは14か国から集まった110人 （正社員相当が78人） の従業員を有し ており、 拠点はオー ス ト リアのシュ
タイアーマルク州レオーベンである。 COMETセンターの法人とし てのPCCLは様々なステークホルダーを有
する有限責任会社である。PCCL
1
は2002年にKplus Competence Centre（COMETセンターの前身）と
して設 立された 。
母体となる政策イニシアティブ
COMETセンターは、企業と科学パートナーの共同で決定された戦略志向型研究プログラ ムである。新し
い研究アイディ アを刺激するこ とを目標とし、技術移転を奨励し、企業の革新力を強化し ており、新しい製品
及びサービス、プロセスのイ ノベーションに着手しなければならない。
COMETセンターには、国がCOMETプログラ ムを通じて資金を拠出し、コンソーシア ムは最低1団体の
科学パートナーと最低5社の企業で構成されている。8年の資金調達期間は4年毎の2つのフェー ズに分かれ
ている。 COMETセンター（ここではK1）に対する資金拠出は、40〜55%が公的資金、少なく とも5%が
科学パートナー、少なく とも40%が企業によるものである。連邦政府からの拠出金は年間170万ユーロを超
えず、州からの拠出金は年間85万ユーロを超えない
2
。
コンピテンスセンタープログラムは、ベストプラクティスモデルとして世 界 的に認められており、オーストリ
アで最も成功を収めている技術政策イ ニシアティ ブの1つである。
公 式目標またはミッション
PCCLのミ ッションは、高分子科学分野における世界的に見て ト ップレベルのセンターとなり、その結果と
し て世界レベルの科学的水準を達成するこ とである。 「分子構造から部品の性能まで」という主要原則に従い、
関係するパートナー企業の革新力を高めるこ とを目的とし て、高い国際的水準に基づき科学研究を行っ てい
る
3
。
資金拠出
PCCLには、オー ス ト リア連邦交通・革新・技術省及びオー ス ト リア連邦デジタ ル化・経済立地省、シュタ
イアーマルク州、ニーダーエスターライヒ州、オーバーエスターライヒ州から資金が拠出されている。オース
1 https://www.pccl.at/　2019 年9月26日にアクセス
2 https://www.ffg.at/sites/default/files/allg
emeine_downloads/strukturprogramme/COMET/2019102 4_COMET_
factsheet_EN.pdf　2019年9月26日にアクセス
3 https://www.ffg.at/en/c
omet-competence-centers-excellent-technologies　2019年9月26日にアクセス
38
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 43 =====
ト リア研究推進機構（Austrian Research Promotion Agency： FFG）がセンターの資金調達全般と法的
要件の調整を担当し ている。産業パートナー（≥ 40%）からの出資は現金でなければならないが、科学パー
トナーは最大で100%を現物出資とするこ とができる。 PCCLの経費総額は最初の資金調達期間（2017〜
2020年）においては2,260万ユーロとなっ ている
4
。
アクセス
COMETセンターのパートナーになるという意味でのアクセスは、申請段階で提供される。あらゆる法的形
態の企業及び研究・知識普及機関が参加する資格を有する。申請は最初の資金調達期間の間に提出する必
要がある。2回目の資金調達期間は、中間評価の結果が良いこ とを条件とし て許可される。科学界と産業界
が共同で決定したこの研究プログラ ムは、協力と共同の戦略的方向付けの結果とし て大きな付加価値を創造
する必要がある。戦略的目標に沿っ て、複数の個別プロジェク トで構成されるいく つかの研究分野が定められ
る。パートナーは単独企業プロジェク ト、複数企業プロジェク ト、戦略的プロジェク トにおいて協力するこ と
ができる。参加については、 関連する出資 （現金/現物） の内容を含め、 「誓約書」 により明示され、 パートナー
の権利及び義務は契約書に明記されている
5
。
枠組みが決まっ ているため、プログラ ム期間中に新規パートナーが参加するには、別のパートナーが抜けた
場合のみ参加するこ とができる。特に国際的パートナーまたは中小企業にと っ ては、科学パートナー及び産業
パートナーからの出資が義務化されているこ とがプログラ ム参加の障壁となり得る。
インフラ
PCCLとパートナー/株主であるレオーベン鉱山業大学のインフラは、相補的なものとし て設定されており、
相互利用される。 COMETセンターのその他全てのパートナーもこのインフラを利用するこ とができ、時間単
位で費用が請求される（人材によるサービス及び機械によるサービス） 。しかし、協力契約において事前に共
同利用の枠組みの条件を決定するこ とが重要である。
知的財産に関する条件
COMET契約は、一般的な知的財産権に関する条件を規定するものであり、プロジェク トごとの協力契約
におけるより詳細な知的財産権に関する規定の基礎となる。別段の定めがない限り、知的財産権はPCCLに
属する
6
。しかし通常、例えば企業プロジェク ト（単独企業プロジェク トまたは複数企業プロジェク ト）におい
ては、企業が優先交渉権を有する。研究機関のみが関与する戦略的プロジェク トに関し ては、特許権は通常
当事者間で共有される。事前に協力契約において知的財産権について定義するこ とが不可欠となる。
データ（所有権と共有）
全体とし て、PCCLはデータ保護指令の全要件を遵守する。
官民連携
PCCLは、 材料から生産、 リサイ ク ルまでバリ ューチェーン全体を対象とする学際的チームを形成する。パー
トナー間、特に長期的パートナーとの間の強力な協力関係がある。 PCCLは高分子科学の科学コミュニティ
4 https://www.ffg.at/c omet-compentence-centers-excellent-technologies-k1-centers　2019年9月30日にアクセス
5 https://www.ffg.at/sites/default/files/allg
emeine_downloads/strukturprogramme/02_k1call5_spezif ika.pdf　
2019年10月1日にアクセス
6 https://www.ffg.at/sites/default/files/allg
emeine_downloads/strukturprogramme/COMET/K2C4_A
greementleitfaden.pdf.　2020年1月30日にアクセス
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
39
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 44 =====
及び産業コミュニティ とのつながりが強いため、共同プロジェク トの実施が容易である。2社以上の産業パー
トナーが関わる複数企業プロジェク ト と1社の産業パートナーにより実施される単独企業プロジェク トがある。
センターの大手産業パートナーは市場オブザーバーとし ての役割を果たすこ とが多く、新しい研究分野に関す
る情報または高分子科学分野において新たに必要とされる応用に関する情報を提供し ている。
戦略及び助言、監督に関する任務のために、戦略委員会（科学界から6人、産業界から6人、ステークホ
ルダーから構成され、半年ごとに会議を実施し、戦略計画と機器などに関する議論を行う） 、総合委員会（各
パートナーの代表と資金拠出機関から成り、年に一度会議を実施）などの特定の委員会が設置されている。
教育
レオーベン鉱山業大学との密接なつながりにより、一部の修士論文と博士論文にPCCLが協力するこ とが
ある。これを除けば、教育が果たす役割の重要性は若干低い。しかし、レオーベン鉱山業大学との様々なプ
ロジェク トにより、学業を終えた後にPCCLで働く こ とを決める高分子科学専攻の学生が多い。
標準化
PCCLの従業員の中には新規標準規格に関する標準化委員会の委員になっ ている者もいる。こ う した活動
は国際標準化機構（International Organization for Standardization： ISO）やオー ス ト リア標準化機構
（Austrian Standards）などとの協力のもと行われている。
活動の評価基準
COMETセンターの成功と影響を評価するために、 PCCLはいく つかの重要業績評価指標（KPI）を定めた。
そのほとんどはオー ス ト リア研究推進機構（FFG）により義務付けられているものである。 KPIの例を以下に
示す。
• 関連学術誌に
おける論文発表総数（査読済み論文年間30-40件）
• 特許、ラ
イ センス、プロトタイプの数（4年間で平均し て特許18件）
• 着手し
た製品、プロセス、サービスの数
• 研究プ
ログラ ム全体における戦略的研究プロジェク トの割合
• スピ
ンオフの数
• 追加予定の
企業パートナー/科学パートナーの数
• 博士論文、修士論文、学士論文、資格取得の
数
• 国際
的パートナーの数など
KPIとその他の基準は年次報告書の監査及び中間評価、事後評価においてモニタ リ ングと評価が行われる
7
。
研究または開発、商業化のステージ
PCCLは研究活動で基礎研究からプロトタイプ開発（TRL6）まで幅広い技術成熟度（TRL）をカバーし
ている。一方、戦略的プロジェク トは高い新規性と卓越性を特徴とし、COMETの長期的目標に基づく もの
である。こ う した研究は通常、開発や実施からは遠いものである。
7 https://www.ffg.at/sites/default/files/allgemeine_downloads/strukturprogramme/evaluierungskonz ept_
c
omet_2016_final_0.pdf　2019年9月30日にアクセス
40
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 45 =====
安全と規制
PCCLのR&D活動において、関連する全ての環境規則、衛生規則、安全規則が遵守されている。
先端材料
先端材料はプラ スチックの機能的特性（例：光学的特性、電気的特性）の最適化の面で重要な役割を果
たす。こ う した目的を達成するためにナ ノ材料がある程度利用されている。さらに、積層造形が特定のスマー
ト材料に用いられている。
デジタル化と AI
デジタ ル化はPCCLにおいては中心的なテーマではない。加工分野でAIや機械学習、IoTのテーマに取り
組むプロジェク トは存在する。しかし、AIは次の資金調達期間においてはより重要な役割を果たすと考えら
れる。
テ クノロ ジ ートレンド
今後の研究テーマはマイ クロエレク トロニクス向けの熱伝導性ポリマーからエネルギーセクター向けの太陽
光発電システム、廃棄物処理が特に重要となるサステナビリティの問題まで多岐にわたる。部品の触覚特性
の予測もPCCLの具体的な今後の研究テーマである。
総括
応用志向のCOMETセンターPCCLは、ポリマーのバリ ューチェーン全体で科学と産業の間の学際的協働
を促進し ている。相互学習と相互理解の結果とし て、 新たな研究課題の発見が促され、 産業の革新力が高まる。
全体とし て、国際的な認知度の向上を達成するこ とができる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 46 =====
3. カナダ：Materials for Clean Fuels Challenge Program
プラッ ト フォームの名称と概要
2020年初頭に発足したMaterials for Clean Fuels Challenge Programは、カナダの石油・ガスセク
ター、石油化学セクターの脱炭素化のためのテク ノロジーの開発を目的とした5,700万ドルをかけた7年間の
共同研究プログラ ムである。プログラ ムではカナダ国立研究機構（National Research Council： NRC）
の研究所と学術パートナー及び中小企業パートナーを結び付けている。同プログラ ムは、プロトタイプと実証
に向けてTRLの低い（1〜5）ハイ リ スク・ハイ リターンのテク ノロジーの開発を目指す。人工光合成と再生
可能燃料/化学原料製造のための触媒材料と膜材料（及び関連デバイス）が特に重視されており、主にCO2
変換、工業用水素製造、AI活用による材料発見という、3つのテーマに重点を置いている。NRCは現在トロ
ン トで材料発見のペー スを加速するためにAIとロボティ クスを組み合わせ、 「材料発見自動化プラッ ト フォー
ム」で新たな能力を構築し ている。同プログラ ムの範囲は全国だが、主な拠点はトロン ト及びバンクーバー、
オタワにあるNRCの研究ラボである。協力者には、トロン ト大学やブリティ ッシュコロンビア大学、マックマ
スター大学、カルガリー大学、マギル大学、その他の大学の教授が含まれる。カナダのク リーンテックの中心
地（バンクーバー、カルガリー、トロン ト）に拠点を置く中小企業からも代表が参加し ている。
母体となる政策イニシアティブ
2018年度予算書において、カナダ政府は、カナダ国民にと っ て重要なソ リ ューションとブレークスルーを
提供するために ト ップクラ スの革新的な人材を集め、卓越した研究と協働の中心地となる「再構築した」
NRCを支援するために継続的に年間1億800万ドルを投資するこ とを発表した。この共同R&Dイ ニシアティ
ブは、カナダが直面し ている主な経済的課題、社会的課題、環境課題に取り組むマルチパーティーR&Dプロ
グラ ムを外部協力者と協働するために、NRC研究センターの能力を拡大し、ビジネスイ ノ ベーションを促進す
る。高等教育機関、産業界、政府の研究者が多様に組み合わさっ て構成される非常にダイ ナミ ックなチーム
で実施するこ う した共同R&Dプログラ ムは、革新的な科学的発見と技術的ブレークスルーを生み出すこ とを
目指している。
Materials for Clean Fuels Challenge Programは、ク リーン成長と気候変動に関する汎カナダの枠組
（Pan-Canadian Framework on Clean Growth and Climate Change）を支持する共同研究プログラ ム
である。
公 式目標またはミッション
カナダのエネルギーセクター、化学セクター、産業セクターを低炭素経済へとサステナブルな形で移行させ
るための変革的技術を開発するこ と。
カナダの石油・ガスセクター及び石油化学セクターの脱炭素化を目的とし て、初期段階のハイ リ スクなテク
ノロジー向けの材料の発見及び開発を促すため、学術界・産業界のリーダーと協働するこ と。
資金拠出
資金はNRCの内部資金によるものと外部からの「助成金・出資金」 （Grants & Contributions： Gs&Cs）
によるものに分かれる。 Gs&Csは、カナダ政府外で使用されなければならない資金である。この資金（総額
2,030万ドル）は、共同研究を支援するために高等教育機関や研究機関の教員または中小企業に対し、学生
奨学金や材料/運営費、機器の形で提供される。残りの資金（3,710万ドル）は、人件費や設備費、運営費
をはじめとする NRC からのプロジェクトへの支出となる。
プロジェク トは、NRCからの現物出資が20〜40万ドルとなる協力者に対し ては、Gs&Csからも同額の年
42
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 47 =====
間20〜40万ドルとなり、フェー ズ1におけるプロジェク トの総額は1年あたり40〜80万ドルになると見込ま
れている。後半のフェー ズでは、協力者による費用分担により、1年あたり100 〜200万ドルまで増加する見
込みである。
アクセス
協力者がGs&Cs資金獲得の資格を得るには、中小企業または学術界の研究者でなければならない。各プ
ロジェク トは共同プロジェク トである。つまり、外部の共同研究代表（中小企業または教授）とNRC内部か
らの共同研究代表（NRC研究者）で構成される。プロジェク トは指名募集と公募型競争を組み合わせて選出
される。科学的メ リ ッ ト とNRCの能力との整合性、影響を及ぼすこ とができる可能性に基づいてNRCと外部
ステークホルダー（産業界、国際的研究者など）で構成される諮問委員会が採用プロジェク トを選定する。
本プログラ ムはNRCのウェブサイ ト と公式発表やeメール一斉送信、ステークホルダーエンゲージメ ン ト ミー
ティ ング 、会議などのその他のメディ アを通じてPRが行われる。
知的財産に関する条件
Challenge Programは、同プログラ ムの全てのテーマにわたっ て影響力のある新しいIPを生み出し、既存
のIPの開発と利用も支援するこ とが期待される。個々のテク ノロジーはケー スバイ ケー スで評価が行われるが、
カナダ企業による商業化とカナダのエン ドユーザーへのアクセスが同プログラ ムの目指す全体的目標となる。
さらに、同プログラ ムの産業界及び学術界からの協力者は、このイ ニシアティ ブに重要なバックグラウン ド
IPをもたらす。協力者の多くは可能性を秘めた画期的テク ノロジーを有し ているため選ばれており、同プログ
ラ ムは協力者のIPをさらに開発し、利用するために協力者と連携するこ とになる。
データ（所有権と共有）
データ所有権及びデータシェアリ ングについては、プロジェク トごとに交渉が行われる。大部分のプロジェ
ク トにはオー プンソー スデータまたは査読付き学術誌における論文発表が伴う。
官民連携
同プログラ ムはカナダ全土の大学（トロン ト大学、 ブリティ ッシュコロンビア大学、 マギル大学、 カルガリー
大学、アルバータ大学、マックマスター大学など）及び破壊的ク リーンテックを専門とする中小企業（例：
Carbon Engineering, Hydrogenics, Ionomrなど） 、カナダ天然資源省（National Resources Canada ：
NRCan）などその他の政府機関、エネルギーセクター及び化学セクターの多国籍大企業からの一流の学術
研究グルー プと協力する。NRCと トロン ト大学のCollaboration Centre in Clean Energy Materials（CC-
GEM）は、協働のための主な媒体となると見込まれる。同プログラ ムのTRLが低いという性質から、より基
礎研究的な開発がターゲッ ト となる。
同プログラ ムは、明確に定義された集中的なGHG削減目標に向けた取り組みを調和させるために、支えと
なる資金とネッ トワークを利用し て統合的・調整的な役割を果たすこ とを目指し ている。既存のNRCの設備
と数多くのNRC研究センター（エネルギー、鉱山・環境、セキュ リティ・破壊的技術、ナ ノテク ノロジー、
先端エレク トロニクス・フォ トニクス、デジタ ルテク ノロジー、自動車・陸上輸送、計測学）からの専門知識、
その他の研究機関との国内ネッ トワーク及び国際的ネッ トワーク、中小企業からの支援、産業からの影響、ド
イツ、英国、日本との国際的協働イ ニシアティ ブを活用できる立場にある。同プログラ ムはNRCan Canmet
labやClean Growth Hub、Mission Innovationなどのその他の政府イ ニシアティ ブにも基づく。
教育
教育はNRCの総合コミュニケーション戦略の一部である。同プログラ ムは、主にステークホルダーによる
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
43
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 48 =====
産業やその他の政府部局との関与に重点を置いている。目標は再生可能電気化学技術の可能性について、よ
り幅広いク リーンテックエコシステムを教育するこ とである。ジェンダー、多様性、包摂性に関し て考慮するこ
ともNRCにと っ て重要である。
活動の評価基準
同プログラ ムは、プロジェク ト数や論文発表数、特許、生み出されたIP、訓練を行った高資格者、関与す
る中小企業、得られた収益など、従来の定量的測定基準を通じて活動の評価を行う。
研究または開発、商業化のステージ
同プログラムは現在TRLの低いテク ノロジー（1〜5）をターゲッ トとし ており、プログラム期間の終わり
までに、これらのテク ノロジーを中程度の TRL（ 4 〜 6 ）まで高めることを目指している。このプログラムで
開発された材料や技術は、エネルギー産業に影響を与える可能性があり、プログラ ムのすべての分野で商業
化の可能性がある。商業化のメカニズムには、スタート アップ企業の支援またはプログラ ムからの新会社のス
ピンオフ、材料のライ センス供与、データセッ トやアルゴリ ズムへのアクセス権の販売が含まれる。
安全と規制
NRCは安全を最優先し ている。国立研究施設はプログラ ムで実施する研究から生じるあり とあらゆる安全
性に関するニー ズ/要件に対処する態勢が整っ ている。環境影響に取り組む分野は、パリ協定の目標の達成
に向けたカナダのミ ッションを支持すべく、GHG排出削減に向けたものになる。
社会的影響
カナダは2050年までのネッ トゼロエミ ッション目標を達成するためには、二酸化炭素排出量を年間716メ
ガト ン削減する必要がある。目標を達成するためには電化とエネルギー効率だけでは不十分である。ゼロエ
ミ ッション工業化学物質やゼロエミ ッション輸送燃料を生産するためのスケーラブルなテク ノロジーはまだ存
在しない。本プログラ ムは、カナダを低炭素経済に移行させるこ とを目的としたこ う したテク ノロジーの開発
に重点を置いている。
テ クノロ ジ ーコ ンバ ー ジ ェン ス
ネッ トワークの目的は、人工知能、量子、医療イ ノ ベーションなど、国の研究上の優先事項をどのように支
援するか、そし てどのように今後進化を遂げ、上記の分野とその他の分野に取り組むかについての明確なビ
ジョンを打ち立てることである。
総括
ミ ッション駆動型のMaterials for Clean Fuels （MCF） Challenge Programは、化石ベー スの資源では
なく空気と水から原料化学物質と燃料を製造するための、ハイ リ スク・ハイ リターンのテク ノロジーを発展さ
せることに重 点を置いている。
カナダの学術界と産業界の最高の人材と協力し、発見を加速するために、人工知能やロボティ クスを用い、
再生可能エネルギーを動力としたCO2 変換と水素製造のための材料開発を促す。
44
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 49 =====
4. 欧州委員会：European Pilot Production Network
プラッ ト フォームの名称と概要
European Pilot Production Network（EPPN）の全体的目標は、完全に繋がった共同的なパイロッ ト
ライン網を構築するこ とで、ヨーロッパのナ ノテク ノロジー・先端材料テク ノロジーの既存のパイロッ トライン
施設（欧州全土）の活用を通し て欧州の競争力を高めるこ とにある。加え て、専門家間のインタラクティ ブな
情報交換の場とし て機能するデジタ ルエコシステムを構築するこ とで、既存の、そし て将来のパイロッ トライン
施設の有効性と効率を高めるこ とである。
同ネッ トワークは現在欧州19か国の170以上のパイロッ ト生産ラインで構成されている。
母体となる政策イニシアティブ
母体となる政策イ ニシアティ ブは 「スマートで持続可能かつ包摂的な成長のための欧州2020戦略 （Europe
2020 ： A Strategy for Smart, Sustainable and Inclusive Growth） 」 であり、 中でも同戦略の7つのフラッ
グシップイ ニチアチブの1つであるInnovation Unionが本報告書と最も関わりが大きい。 High Level
Expert Groupによる鍵となる実現技術（Key Enabling Technologies： KET）に関する2015年の最終
報告書が、ナ ノテク ノロジー分野と先端材料分野におけるよりターゲッ トを絞ったアクションの基礎となっ てい
る
8
。
また、パイロッ トラインとオー プンイ ノ ベーションテス トベッ ド（Open Innovation Test Beds： OITBs）
に対する取り組みが、欧州委員会の「テク ノロジーインフラ ス トラクチャーに関する委員会スタ ッ フ作業文書
（Commission Staff Working Document on Technology Infrastructures） 」の作成につながり、2019
年 4 月に採択された
9
。
公 式目標またはミッション
全体的目標は、完全に繋がった共同的なパイロッ トライン網を構築するこ とで、ヨーロッパのナ ノテク ノロ
ジー・先端材料テク ノロジーの既存のパイロッ トライン施設（欧州全土）の活用を通し て欧州の競争力を高め
るこ とにある。加え て、専門家間のインタラクティ ブな情報交換の場とし て機能するデジタ ルエコシステムを構
築するこ とで、既存の、そし て将来のパイロッ トライン施設の有効性と効率を高めるこ とである。
資金拠出
EPPNには、Innovation Unionを実施するための財政的手段となっ ている研究・イ ノ ベーションのための
欧州資金助成プログラ ムであるHorizon2020を通じて、976,812.63ユーロが3年間にわたっ て拠出されて
いる。公的資金拠出の終了後は、同プラッ ト フォームは財政上の持続可能性の達成を目指す。
アクセス
機能が限定された無料アクセスから、年間利用料のかかるフルサービスアクセスまで、プラッ ト フォームへ
のアクセスは様々なレベルが想定される。分野の全てのアクターが利用可能である。
8 https://ec.europa.eu/docsr oom/documents/11082/attachments/1/translations/en/renditions/native
9 https://publications.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/0df85f8b-7b72-11e9-9
f0501aa75ed71a1
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
45
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 50 =====
知的財産に関する条件
知的財産権とライ センス供与に関する契約は、協働すると決めたプラッ ト フォームメ ンバーの間で個別に交
わされる。
デジタ ルプラッ ト フォームのテク ノロジー（例：接続ツール）は、EPPNコンソーシア ムの所有物であるこ と
に留意しなければならない。
データ（所有権と共有）
EPPNは創出された研究/製品データの所有権を有しない。所有権はユーザーに帰属し、 ユーザーは各デー
タセットに関してそれを共有するかどうかを決定することができる。
しかし、デジタ ルEPPNプラッ ト フォームの利用により集められるデータはEPPNが所有する。
教育
同プラッ ト フォームは企業向けであり、予想されるサービスの1つとし て、訓練に関するア ドバイスが挙げら
れる。
研究、開発、商業化のステージ
同プラッ ト フォームの全体的目標は、例えば最終的な技術成熟度を上げるなど、新しいテク ノロジーをより
早く市場に出すために、中小企業と産業が最先端のインフラ及びサービスとつながるこ とを可能にするこ とで
ある。
デジタル化の役割
コミュニティを構築し、マッチングを可能にし、潜在的パートナー同士を結び付け、アイディ アを交換する
ために、プラット フォーム全体がデジタルベースとなっている。
46
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 51 =====
5. 欧州委員会： Innovation test bed for lightweight embedded electronics
（LEE-BED）
プラッ ト フォームの名称と概要
LEE-BEDは、 軽量埋め込み電子機器の開発及び製造のためのオー プンイ ノ ベーションテス トベッ ド （OITB）
である。 同プラットフォームにはデンマーク、 英 国、オランダ、スウェーデン、スペイン、ドイツ、フランスに
拠点を置く企業がサービスを提供し ている。これらの企業は技術/経済モデリ ング 、ナ ノ材料パイロッ トライン、
作製パイロッ トライン、コンポーネン トパイロッ トライン、インライン特性評価、知識移転に関連する機器と能
力を提供し ている。プロジェク トは2019年1月1日にスタートし、期間は4年間である。
母体となる政策イニシアティブ
母体となる政策イ ニシアティ ブは、 「スマートで持続可能かつ包括的な成長のための欧州2020戦略
（Europe 2020： A Strategy for Smart, Sustainable and Inclusive Growth） 」であり、中でも同戦略の
7つのフラッグシップイ ニチアチブの1つであるInnovation Unionが本報告書と最も関わりが大きい。 High
Level Expert Groupによる鍵となる実現技術（Key Enabling Technologies： KET）に関する2015年の
最終報告書が、 ナ ノテク ノロジー分野と先端材料分野におけるよりターゲッ トを絞ったアクションの基礎となっ
ている
10
。
また、 パイロッ トラインとオー プンイ ノ ベーションテス トベッ ド （OITB） に対する取り組みが欧州委員会の 「テ
ク ノロジーインフラ ス トラクチャーに関する委員会スタ ッ フ作業文書（Commission Staff Working
Document on Technology Infrastructures） 」の作成につながり、2019年4月に採択された
11
。
公 式目標またはミッション
全体的目標は、欧州の産業のためにナ ノ材料と軽量埋め込み電子機器の開発及び製造のディ リ スキングと
加速である。この目標は、ナ ノ材料、インク 、接着剤、複合材料の迅速な開発、及びパイロッ ト生産のため
のヨーロッパインフラを構築することで達成されると考えられる。また、このインフラにはデジタルベースのパ
イロッ ト生産ライン用インフラも含まれる。 LEE-BEDは、6か月以内にコンセプトからプロトタイプまで進め
るこ とを主な目標とし、原材料から埋め込み電子部品に至るバリ ューチェーン全体を統合し、ヨーロッパの起
業家、 スタート アップ企業、 中小企業、 大企業にカスタ ムメイ ドのソ リ ューションを提供する。技術・ ビジネス ・
特許マッピング 、安全性・ライ フサイ ク ル分析モデリ ングなど、カスタ ムメイ ドのサービスはLEE-BEDなら で
はのものである。またLEE-BEDは、中小企業によるLEE-BEDへのアクセスと、プロジェク ト終了後資金の
ための資金拠出サービスも提供する。
資金拠出
LEE-BEDには、Innovation Unionを実施するための財政的手段となっ ている研究・イ ノ ベーションのた
めの欧州資金助成プログラ ムであるHorizon2020を通じて、10,696,766.25ユーロが4年間にわたっ て拠出
されている。この資金の大部分は4年間でパイロッ トライン・特性評価施設のアップグレードに使われる。
本プロジェク トでは、すでに提案段階でHorizon 2020を通じた資金拠出終了後にどのようにし て必要とな
る財政上の持続可能性を達成するかを示した経営計画案を作成し ていた。
10 https://ec.europa.eu/docsr oom/documents/11082/attachments/1/translations/en/renditions/native
11 https://publications.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/0df85f8b-7b72-11e9-9
f0501aa75ed71a1.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
47
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 52 =====
アクセス
アクセス条件はOITBに関し て欧州委員会により発表されている指針に従う必要がある
12
。指針では、
「 （OITBにおける）オー プンアクセスとは、Open Innovation Test Bed Horizon2020 Consortiumに参
加し ているかどうかは関係なく、ヨーロッパ内外の関心のあるユーザーなら誰でもテストベッ ドの施設及び能
力、サービスにアクセスできるこ とを意味する」と明記されている。アクセスは公正な条件及び価格で、例え
ばセキュ リティや安全性、知的財産権に関する透明性を確保した相互義務を設定した上で提供される。
知的財産に関する条件
法的責任と守秘義務に関する取り決めやデータ管理・保護、一般アクセス条件の決定など、知的財産対策
や個々の権利と義務の所有権に関する規則などの側面に関する具体的な条件は、欧州委員会の指針を尊重す
る形でプロジェクトの過程において作成される。
教育
知的財産権やデータ管理などの分野におけるユーザーの訓練は、OITBが提供するサービスの一環である。
標準化
テス トベッ ドでは、開発と成果が確実に既存の基準を遵守したものになるようにするだけでなく、当該技術
に関連する新しい標準の提案への支援も行う。
活動の評価基準
作成された経営モデルのモニタ リ ングと調査を実施するために、重要業績評価指標が決定される。
研究または開発、商業化のステージ
同プラッ ト フォームの全体的目標は、例えば最終的な技術成熟度を上げるなど、新しいテク ノロジーをより
早く市場に出すために、中小企業と産業が最先端のインフラ及びサービスとつながるこ とを可能にするこ とで
ある。
安全と規制
標準化と同様に、テス トベッ ドでは確実に開発と成果がEHS基準を遵守したものになるようにする。
12 https://ec.europa.eu/r esearch/participants/data/ref/h2020/other/guides_for_applicants/h2020-imac-
innotestbeds-18-20_en.pdf
48
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 53 =====
6. 日本：ナノテクノロジープラットフォーム（NTPJ ）
プラッ ト フォームの名称と概要
日本のナ ノテク ノロジー プラッ ト フォーム（NTPJ）は、 10年間のプログラ ムとし て文部科学省が資金拠出し、
2012年にユーザー施設ネッ トワーク とし て活動を開始した。学術界と産業界向けのナ ノテク ノロジー プラッ ト
フォームとし て機能するこ とが期待され、全国の大学や国立研究所をはじめとする25の研究機関で構成され
ている。 NTPJは、全体をリードするセンター機関と3つのプラッ ト フォームから成る（微細構造解析プラッ ト
フォーム、微細加工プラッ ト フォーム、分子・物質合成プラッ ト フォーム） 。25の構成研究機関は、上記のプ
ラッ ト フォームの1つ以上に属し ている。構成研究機関に所属し て本プログラ ムに参画する研究者が約350人、
技術スタ ッ フが約250人、さらにこのプログラ ムの国家予算を原資に各機関で雇用し ている技術・事務スタ ッ
フが約250人という人員構成である。
母体となる政策イニシアティブ
日本の第4期科学技術基本計画（2011〜2015年）では、ユーザー施設の重要性が指摘され、R&Dの
ための国レベルのインフラネッ トワークの強化が求められた。文部科学省は同基本計画に基づき、2012年に
NTPJプログラ ムをユーザー施設ネッ トワーク とし てスタートさせた。
公 式目標またはミッション
NTPJの目的は、最先端の機器と研究ノウハウを有する機関の連合により、科学技術イ ノ ベーションのため
の信頼できる研究インフラ（プラッ ト フォーム）を構築・提供するこ とである。同プログラ ムを通じて、若手
研究者から企業研究者まで、全ての研究者への先端機器の共用と、科学技術における緊急課題の解決が促さ
れる。NTPJは研究者に以下のメ リ ッ トをもたらす。
• 機器の
共用により、誰もがどこでもナ ノテク ノロジー研究を行う こ とができる
• イン
タラクティブな研究とテク ノロジーの統合の促進
• 優秀な
研究者の技術力向上
資金拠出
NTPJの運営財源の総額は年間約50億円規模であり、そのうち約25億円は、25の構成研究機関からの支
出、約10億円はユーザーからの利用料収入、約15億円は本プログラ ムに対し文部科学省が拠出する資金で
ある。活動費用の内訳は、構成研究機関によっ て異なる。例えば、企業や大学との共同利用に積極的に取り
組ん でいる東北大学のMEMS施設の場合、 利用料収入は、 当該機関の運営費用総額の80%近く を賄っ ている。
アクセス及び知的財産に関する条件
依頼タスクが明確なユーザーは、適切な構成研究機関に協力を要請する。依頼する研究機関を決めておら
ず 、研究内容の相談から始めたいユーザーは、3つのプラッ ト フォーム代表機関のいずれかまたはセンター機
関への相談から開始する。利用の形態は（1）利用法に関するア ドバイス、 （2）技術相談、 （3）ユーザー
操作による機器利用、 （4）研究委託依頼に基づいたNTPJエンジニアによる操作、 （5）ユーザーとNTPJと
の共同研究に分類され、利用法に関するア ドバイス以外は、研究実施内容のレベルに応じて利用料金が課さ
れる。
（2） 、 （3） 、 （4） で生 じ た 特許は ユ ーザーが所有 し 、 （5） で生 じ た 特許は共有 さ れ る 。NTPJの活動は基
本的にユーザーへの技術的サポートであり、必ずしも特許取得を目的とするものではない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
49
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 54 =====
データ
データの取り扱いに関する権利は、基本的に知的財産と同様の扱いである。
官民連携
ユーザーは利用研究内容を公開するか否かを選ぶこ とができる。機器利用料と技術スタ ッ フによるサポート
の料金は、研究内容が公開されるか否かで変わり、公開されない場合は高い設定が適用される。ユーザーが
公開を選択した場合、所定の報告書の提出が義務付けられ、報告書は公開される。公開を前提とした利用は
大抵の場合大学や国立研究所等の公的研究機関による利用であり、非公開を前提とした利用は大抵の場合は
企業による利用である。その比率は現在65%（公開を前提とした利用） ：35%（非公開を前提とした利用）
である。
教育
NTPJの施設を利用した学生と技術スタ ッ フ向けの教育と訓練、情報交換、若手研究者のための交流活動
を目的とした独自プログラ ムを展開し ている。 NTPJは技術スタ ッ フにスキルアップとキャ リアパス開発のモチ
ベーションを提供するために、技術スタ ッ フへの技術レベル証明書という形の制度（職能名称付与制度）を
運用し ている。スキルレベルに応じて、エキスパート、高度専門技術者、専門技術者という3つの職能名称が、
優れた技 術スタッフに付 与される。
標準化
NTPJ全体とし ては標準化に関する特別な活動は実施されていない。
活動の評価基準
ユーザー満足度、利用研究課題数、利用料収入、利用者が発表した論文数及び口頭発表件数、特許出願
件数、受賞の数、などが重要な評価指標である。 NTPJが支援する研究課題の数と利用料収入は年々増加し
ている。関連論文の数、その引用回数、特許の数も増加し ている。プロジェク ト全体の4分の1が企業の要
請により実施されているものである。 NTPJを構成する25の構成研究機関がユーザーの依頼に対応し て取り
組み、協力し てタスクを実施するための最高のグルー プを形成し ているこ とが、より重要だと思われる。これ
により、単独の機関では達成し得ない質の高い研究結果を達成するこ とが可能になっ ている。
研究または開発、商業化のステージ
NTPJでは、学術機関が主に実施する科学研究から産業界による商業化まで、全ての開発段階が支援され
ている。商業化段階においてさえ、NTPJはプロセス条件の最適化や最適なプロセスの提供、マイ クロスケー
ル及びナ ノスケールでの故障モードの原因の解明など、ユーザーの問題を解決するために多大なる貢献をし て
きた。企業ユーザーはそう した知識に基づき、革新的なデバイスや部品、製品を市場に導入し ている。
安全/規制
NTPJ全体とし ては安全と規制の問題に関する特別な活動は実施されていない。
プラッ ト フォームにより可能となるコンバージェンスにおけるデジタ ル化の役割
センター機関の役割を果たし ている国立研究開発法人物質・材料研究機構（National Institute for
Materials Science ： NIMS）は、大規模な材料データベー スと材料インフォマティ クスを利用した材料開発・
探索サービスの拠点とし ての機能も有し ている。 NTPJにより創出されるプロセスデータ と材料評価データを
追加するこ とで総合的なサービスを提供するための議論が進行中だが、こ う したデータは機密性が高い場合
50
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 55 =====
があり、データの共有およびインフォマティクスツールを用いた分析に進むことを妨げることが課題となってい
る。
その他（プラッ ト フォームの活動における障害と課題）
NTPJが活動を開始したとき、初年度の補正予算により機器の更新が大々的に行われたが、通常予算での
機器の購入または更新は簡単ではない。2012年にNTPJが発足し てから8年が経った段階で、機器の老朽
化が進ん でいる。古い機器の更新は大きな問題であり、課題でもある。プラッ ト フォーム全体でのインフラ更
新は大きな問題である。もう1つの課題は、どのようにし て常に優秀な技術スタ ッ フを確保し、どのようにし
てNTPJの活動を持続可能な形で維持し ていくかという こ とである。現在、NTPJは国家プログラ ムにより約
250人の技術スタ ッ フを雇用し ているが、こ う した技術スタ ッ フは任期付き職員であり、彼らの仕事は長期的
に見ると安定していない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
51
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 56 =====
7. ポルトガル：International Iberian Nanotechnology Laboratory （ INL）
プラッ ト フォームの名称と概要
ブラガ（ポルトガル北部）に位置するInternational Iberian Nanotechnology Laboratory （INL）は、
社会のために学際的研究を実施し、ナ ノテク ノロジーを展開・表現するために国際的な法的枠組みの下に、
ポルトガル政府とスペイン政府により設立された。 INLは5年前に設立されて以来、全ての指標において成長
を遂げてきた。これまでに、様々な科学経歴を有する430人の人材が42か国から集められ、6つの分野にお
いて22の研究グルー プに分かれて活動を行っ ている。 INLは国際研究所とし てのステータスを有する独立し
た政府間機関であり、スタート アップ企業向けプログラ ムと、有料のインキュベーション施設も有し ている。
競争的資金、科学技術の研究及び開発、イ ノ ベーションを可能にする優れた研究、世界中とつながる接続性
を提供し、世界における影響力の拡大を計画し ている。また、INLは、芸術家を招聘し、自身の経験と招聘
期間中に過ごした時間を芸術で表現し てもらう科学・芸術プログラ ムにより、市民の関与を高めている。作品
はブラガのギャラ リーで展示品とし て公開展示される。
母体となるイニシアティブ
ナ ノテク ノロジー優先に向けたポルトガル科学技術戦略（Portugal Science and Technology Strategy
for the Nanotechnology Priority）
公 式目標またはミッション
INLでは、世界中から集まった科学者と技術者が非常に学際的な環境で働き、INLを社会の大いなる挑戦
に取り組むナ ノテク ノロジー展開の世界的拠点にするこ とを目指す。
アクセス
INLの規約（2007年）では、INLを他国の会員に開放し、世界中の機関や専門家に参加し てもらう可能
性を想定し ている。その目的は、 国際的な卓越した拠点を確立し、 高等教育機関や産業界とのパートナーシッ
プを構築し て、付加価値のある知識を移転し、雇用を創出し、専門家を育成するこ とにある。
IP、データの所有と共有
IPはケー スバイ ケー スで契約により規定される。
官民連携
INLは、イ ノ ベーションに変貌する斬新なアイディ アの創出において、ステークホルダー間の協力と関与を
促進するI3（Invention（発明） 、Integration（統合） 、Innovation（イ ノ ベーション） ）モデルを通じて、
イ ノ ベーションに対する分野横断的アプローチを取る。
このアプローチには、組織間の効果的な形の協力と共創が含まれ、これにより開発段階でのステークホル
ダーの統合が促され、ステークホルダーは社会のためにお互いにとっ て価値のある成果を共同で生み出す。
教育
INLは高等教育機関と産業界とのパートナーシップを構築し、知識の移転と雇用の創出、専門家の訓練を
行っている。
52
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 57 =====
業績評価指標
INLは地域、国および国際的な各レベルのイ ニシアティ ブ（14の地域内・地域間イ ニシアティ ブ、60の国
レベルのイ ニシアティ ブ 、欧州委員会が資金を拠出し ている21のプロジェク トを含む）に深く関与し ている。
事実上こ う したイ ニシアティ ブの一部は、共創と規制、標準のためのプラッ ト フォームである。
研究または開発、商業化のステージ
研究プログラ ムは、の、ナ ノサイエンスとナ ノテク ノロジーの4つの戦略的応用分野（食品・環境モニタ リ
ング 、ICT、再生可能エネルギー、健康）で構成されている。
安全と規制
INLはEUのNANoREGやNanoReg2など、いく つかの規制重視のネッ トワークプロジェク トに参加し て
きた。
社会的影響
社会的課題への取り組みはINLのミ ッションの不可欠な要素である。
テ クノロ ジ ーコ ンバ ー ジ ェン ス
ナ ノテク ノロジーはテク ノロジーコンバージェンスの良く知られた例の1つである。INLは研究・ イ ノ ベーショ
ンに関する課題に対する分野横断的アプローチに効率的に焦点を合わせた学際的施設である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
53
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 58 =====
8. ポルトガル：Collaborative laboratories （ CoLABs）
プラッ ト フォームの名称と概要
Collaborative Laboratories（CoLABs）は、非営利民間団体または企業である。主な目標は、経済的・
社会的価値の創造を目的とした研究・イ ノ ベーションアジェンダを実施するこ とで、直接的または間接的にポ
ルトガル国内で優れた技能が必要となる科学系の雇用を創出するこ とである。
母体となるイニシアティブ
ポルトガル科学技術戦略（Portugal Science and Technology Strategy）
公 式目標またはミッション
CoLABsは科学機関または技術機関、高等教育機関と社会的・経済的機構、つまり企業、病院と医療制度、
文化団体、社会団体の間の協働的活動の統合を促進するこ とで、ポルトガルにおける知識ベー スの活動の密
度を高めるという課題に対処しなければならない。
アクセス
アクセスは特定の戦略的テーマに関する研究公募によっ て決まる 。承認されたコンソーシア ムは
Collaborative Laboratoryとし てのステータスを得る。それにより、今後の特定のイ ニシアティ ブへのアクセ
スが可能になる。
IP、データの所有と共有
IPとデータシェアリ ングは、コンソーシア ムの契約により規定され、オー プンサイエンスの原則に従う必要
がある。
官民連携
CoLABsには、企業や企業形態を取っ ていないR&I機関、高等教育機関（そのR&D部門を通じて） 、
Technological Interface Centersとその他の中間組織またはインター フェー ス組織、企業協会、その他の
行政機関、生産的または社会的、文化的機構に属するその他のパートナーが含まれ得る。共同出資者やパー
トナー、株主は5%未満または49%を超える資産または株式を所有するこ とはできない。
教育
技術スタ ッ フと科学スタ ッ フの教育及び訓練は、CoLABsの目標の1つである。
業績評価指標
承認された26のCoLABsのうち2つが先端材料の具体的な応用に重点を置いている。
安全と規制
活動における安全性と規制について検討するこ とはコンソーシア ムの義務である。
社会的影響
CoLABsは経済と社会への知識転移の促進を目的とし ている。
54
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 59 =====
テ クノロ ジ ーコ ンバ ー ジ ェン ス
CoLABsの多くは分野横断的であり、テク ノロジーコンバージェンスに取り組ん でいる（本報告書に関連す
る2つのCoLABsの場合） 。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
55
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 60 =====
9. ポルトガル：University of Texas at Austin - Portugal Program
プラッ ト フォームの名称と概要
The University of Texas at Austin - Portugal Programは、Council of Rectors of Portuguese
Universities（CRUP、ポルトガル大学学長会議）との密接な協力により科学技術高等教育省（Ministry
of Science, Technology, and Higher Education）が支援を行うPortuguese Foundation of Science
and Technology （FCT、 ポルトガル科学技術財団） とテキサス大学オー スティ ン校の間の科学技術パートナー
シッププログラムである。
母体となるイニシアティブ
ポルトガル科学技術戦略（Portugal Science and Technology Strategy）
公 式目標またはミッション
同プログラムのミッションは、テキサス大学とテキサスのその他の機関と協力して、ポルトガルの科学者と
企業が分野横断的研究、技術移転、商業化に従事し ている数多くの知識分野に取り組むこ とである。
2007年に発足したこのパートナーシップは2018年に2030年までの新たな10年に向けて更新された。10
年の協働を経て、テキサス大学オー スティ ン校とポルトガルの機関は、様々な科学技術分野におけるポルトガ
ルの戦略としっかり と足並みを揃え、活発に研究が行われている事項を推進するための協調的取り組みを展
開し続ける。
資金拠出
未定
アクセス、官民連携、教育
同プログラ ムは、ポルトガルとオー スティ ンの間の分野横断的ネッ トワークへのより深い関与を促進し、そ
のネッ トワークを可能にしつつ、 共同R&Dプロジェク ト とレベルの高い教育及び訓練の機会を通し て、 研究者、
教授陣、学生、企業の間の効果的な共同を促進・強化するこ とを目指す。
同時に、ポルトガルの研究者とイ ノ ベーターに商業化の成功に向けた科学の成熟を実現する準備をするた
めに、University Technology Enterprise Network（UTEN、大学技術事業ネッ トワーク）を通じてテク
ノロジー企業と新たな起業イ ニシアティ ブの関与を継続し、強化する必要がある。
研究または開発、商業化のステージ
現在、プログラ ムの活動は、先端コンピューティ ング 、医学物理学、ナ ノテク ノロジー、宇宙・地球間相互
作用、技術イ ノ ベーション・起業家精神の5つの分野に重点を置いている。研究及び教育、イ ノ ベーションに
重点を置いたイニシアティブを通じたアプローチを取っている。
56
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 61 =====
安全と規制
ポルトガル科学技術財団（FCT）が資金を拠出するプロジェク トにおいては、安全と規制に関する課題に
ついて検討するこ とが義務付けられている。
社会的影響
本イ ニシアティ ブは、ポルトガルの研究・イ ノ ベーションの国際化と大西洋を横断する協力を促進する。
テ クノロ ジ ーコ ンバ ー ジ ェン ス
プログラ ム分野の大部分は分野横断的であり、テク ノロジーコンバージェンスに取り組ん でいる（本報告書
に関連する2つの分野の場合） 。
図4　　　プログラ ム分野と手法の概要
出典： ケー ススタディ著者からの提供
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
57
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 62 =====
10. 韓国：Nano-Convergence 2020 Program
プラッ ト フォームの名称と概要
Nano-Convergence 2020は早い段階で新製品と市場を生み出すために、ナ ノテク ノロジー研究成果の商
業化を支援するこ とを目的とした科学技術情報通信部（Ministry of Science and ICT： MSIT）と産業通
商資源部（Ministry of Trade, Industry and Energy： MOTIE）の共同プログラ ムである。同プログラ ム
は2012年9月に立ち上げられ、2020年末に終了する予定である。
公 式目標またはミッション
同プログラ ムは、民間セクターにおける需要と結びつけるこ とで、公共セクター（大学、研究機関）の特許
取得済みのナ ノテク ノロジーを商業化し、ナ ノコンバージェンステク ノロジー分野における新しいイ ノ ベーショ
ンにつなげることを目的としている。
資金拠出
2012年から2020年までの9か年のプログラ ムに対する総予算は2,087億ウォ ン （政府から1,437億ウォ ン
（MSITからの461億ウォ ンとMOTIEからの976億ウォ ン） 、民間セクターから650億ウォ ン）であった。
アクセス
ナ ノテク ノロジーをベー スとした新製品のアイディ アを有する企業が、共同研究チーム（IPを所有する機関
または商業化に必要なその他の団体） 、ターゲッ ト とする製品、研究予算、規模または発売時期などターゲッ
ト とする市場の特性を組み込んだ経営モデル （BM） を含む提案をNano-Convergence Foundation （NCF、
ナ ノコンバージェンス財団）に提出する。商業化を担う企業は、設備、経験、財務戦略とマーケティ ング戦
略の面でIPを商業化し て新製品とし て市場に出す準備をする必要がある。必須条件とし て、IPは資金が政府
により拠出されているプロジェク トからの研究成果でなければならず 、商業化計画の提案の前に民間企業に
IP を移転しなければならない。
知的財産に関する条件
主導する企業に全ての権限を与え、商業化に尽力する責任を負わせるという趣旨から、全ての有形及び無
形の成果は原則的に主導する企業に属する。 （複数の）参加者による貢献が明らかな場合は、成果は参加者
間の同意の下に共有され得る。
データ（所有権と共有）
Nano-Convergence 2020 Programの効率的な運営のために、業績と成果の評価のための管理システム
が設けられ、定期的に更新される。研究マネージャーとプログラ ム マネージャーは、このシステム上で業績に
関連する全ての情報を所定の形式でいつでも登録し、成果を簡単に一目でチェックするこ とができる。同シス
テムには、商業化のプロセスにおいて生み出される全ての情報が含まれる（四半期目標に対する進捗、IP、
雇用創出、売上、外部活動、翌四半期の計画、課題など） 。
官民連携
Nano-Convergence Foundation （NCF） は公共セクター （大学、 研究機関） が保有するナ ノテク ノロジー
IPを民間セクターに紹介する機会を提供する。これは適切で、新製品のアイディ アに結び付く可能性がある。
NCFは、公共セクターのIPが民間セクターにおける市場の需要にマッチし て商業化されるこ とを支援するこ
58
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 63 =====
とを目的としている。
活動の評価基準
Nano-Convergence 2020 Programは2020年末までに、国際市場で大きなシェアを有する国際的な卓
越した製品（4件） 、 企業による目標製品の商業化の成功（15件） 、 ナ ノテク ノロジー基盤と他のテク ノロジー
のコンバージェンス（40件） 、国際的に通用するナ ノコンバージェンステク ノロジー（4件：上記の用語の定
義については以下の表を参照）という有形の成果を達成するこ とを目指し ている。また、商業化されたナ ノテ
ク ノロジーIPの売上高や雇用創出は 、特許や論文の発表と共にR&BD （research& business
development）製品の業績評価指標に数えられる。
研究または開発、商業化のステージ
本プログラ ムはMSITとMOTIEの協力を通じて、初期段階から商業化までナ ノテク ノロジー開発のプロセ
ス全体を完遂し、なるべく早期にナ ノテク ノロジーのR&D成果の商業化につなげるこ とを目的とし ている。
その他
2018年末までに、政府の投資額（1,199億ウォン）の392%に相当する4,703億ウォンの売上高が記録
された。また、613の雇用が創出され（投資された10億ウォ ン当たり5.1） 、技術移転に対し て支払われたロ
イ ヤルティーは合計71億ウォ ンに達した。新しいアイディ アの商業化に必要なリードタイ ムはNano-
Convergence 2020 Programにおいて4.86年から2.32年短縮されて2.54年になると見積もられており、こ
れは同プログラ ムがナ ノテク ノロジー商業化のためのプラッ ト フォームとし て実際に機能し ているこ とを示し て
いる。
高まり続けるイ ノ ベーションに対する需要と急成長し ているナ ノテク ノロジー市場、ナ ノテク ノロジーの社会
的・経済的需要に対する対応全般に対処するためにNano-Convergence 2020 Programモデルは継続され、
範囲と機能を修正した次のプログラ ムについての検討が行われている。
表1　　　Nano-Convergence 2020 Programの成果の評価に関連する用語の定義
出典等：ケー ススタディ著者からの著者
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
59
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 64 =====
11. 韓国：Materials Design Platform
プラッ ト フォームの名称と概要
Nano Materials Research on Platform（プラッ ト フォーム上のナ ノ材料研究）には施設（ナ ノ加工施設）
と材料シミュレーションに基づく複数の材料設計プラッ ト フォームが含まれ、科学技術情報通信部（MSIT）
の韓国研究財団（National Research Foundation： NRF）と産業通商資源部（MOTIE）の韓国科学技
術企画評価院（Korea Institute of S&T Evaluation and Planning： KISTEP）により資金が拠出されて
いる。 ナノデバ イスシミュレ ー ションのNANO FAB 、リチウムイオン電池材料設計のiBAT、触媒反応応用の
ための材料設計のqCat の3つの材料設計プラッ ト フォームが存在する。これらのプラッ ト フォームは政府が出
資する複数の研究所と大学、企業の間の密接な協力により構築された。
Nano Materials Research on Platformは、ビッグデータ応用のための材料研究データの創出及び収集、
管理、利用のための中核的インフラとし ても機能し ている。具体的には、2017年に韓国政府は、データ重視
のインフラから特定の応用のためのインフラに及ぶ階層データの提供を目的とするNational R&D Data
Infrastructureに着手した。このプラッ ト フォームも政府が資金拠出する研究所、大学、企業をはじめとする
複数の研究機関の間の密接な協力に基づく ものである。
母体となる政策イニシアティブ
2010年からMSITとMOTIEは、R&Dインフラとし てR&Dプラッ ト フォームを構築すべく尽力し てきた。
その取り組みには、3Dナ ノ電子デバイス、IoT技術向けの環境ナ ノセンサー、食の安全のためのナ ノセンサー、
機能性ナ ノ ファブリ ック、貴金属フ リーナ ノ触媒、レ アアー スフ リーナ ノ材料、低消費エネルギー水処理システ
ムという、 7つのナ ノテク ノロジーの開発へ向けた計画が盛り込まれたナ ノテク ノロジー産業化戦略（Strategy
for Nano Technology Industrialization） （2015年）と国立ナ ノ加工施設（National Nano Fabrication
facilities）の計画が含まれる。 （1）国立ナ ノ加工施設を通じたナ ノ材料セクターへの支援の強化、 （2）計
算ナ ノサイエンスプラッ ト フォームの構築、 （3）ナ ノ安全性評価の強化、 （4）ナ ノ製品の性能評価の支援と
いう4つの具体的な支援計画も発表された。こ う した戦略的方針に基づき、韓国政府は材料設計プラッ ト
フォームを開発するための支援を大幅に強化した
[1]
。2016年に国家科学技術諮問会議（Presidential
Advisory Council on Science and Technology： PACST）によっ て発表された「新産業につながる高付
加価値材料の戦略的開発方針の提案（Proposal for strategic development policy of value-added-
materials leading to new industries） 」において、持続可能な材料設計プラッ ト フォームが再度強調され
た
[2]
。2017年に、MSITは大学及び政府が出資する研究機関、国立R&D施設において創出・蓄積された研
究データへのアクセスを強化するための政策措置の策定を開始した。その結果、2018年に体系的なアプロー
チを目的とした「革新的成長のための研究データの共有及び利用の推進に向けた戦略（Strategy to
Promote Sharing and Use of Research Data for Innovative Growth） 」が複数の政策措置と共に提案
された
[3]
。
公 式目標またはミッション
このR&Dプラッ ト フォームの目標は、 （1）ナ ノテク ノロジーの産業化を加速するこ と（2）実験的アプロー
チと計算的アプローチを含む先端研究ツールによっ て材料開発プロセスを促進するこ とである。国家R&D
データインフラの目的は、材料開発におけるデータ主導のブレークスルーが実現可能になるよう、韓国国内で
生成・蓄積された研究データの共有及び利用を促進するこ とである。
60
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 65 =====
資金拠出
NRFとKISTEPが材料設計プラッ ト フォーム開発プロジェク トに対する金銭的支援を行っ ている。2012年
以降総額で約94億8,000万ウォ ンが5つのプロジェク トに提供されてきた。2009年から、1つの実行可能性
調査プロジェク トに対し てNRFが3年間にわたっ て総額10億ウォ ンを提供し、支援を行った。
アクセス
材料設計プラッ ト フォームは、プラッ ト フォーム内で実行される計算ツールを利用するためのアクセスを提
供する。全ての活動はネッ トワーク全体に適用されているウェブベー スのインター フェー ス内で利用可能で、
ユーザーは許可されている計算リ ソー スを利用し、規制に従っ て材料シミュレーションを行う こ とも できる。
知的財産に関する条件
韓国では、NRFの標準的な知的財産（IP）ポリシーが全ての研究機関に採用されているため、同ポリシー
がこの材料設計プラッ ト フォームにも適用されている。個々のIPの所有権に関し ては多くの要素について検討
しなければならない。しかし、広く認められている指針として、プロジェクト期間中に生み出された全ての IP
は研究者の所属機関に属するというものがある。外部協力者がIPの開発に貢献した場合、IPは外部協力者
の所属する機関と共有される。
データ（所有権と共有）
材料設計プラッ ト フォームを利用するこ とで創出されたデータの権利は、データ創出者のみが保持する。
官民連携
このプラッ ト フォームは公共セクターだけでなく民間セクターにも公開されており、産学連携を活用するこ と
ができると見込まれている。また、材料設計プラッ ト フォーム自体が官民連携によりもたらされたものである。
教育
開発期間中に各プラッ ト フォームに関し て、定期的なユーザーワークショップと展示会が開催された。
活動の評価基準
このプラッ ト フォームはまだ開発段階にある。プラッ ト フォームの活動は、プラッ ト フォームのログデータ
（ユーザーアクセス、ソフトウェアのダウンロード、データのダウンロードなど）に基づいて評価と報告が行わ
れる予定である。研究文献（研究論文、研究報告書など）における引用数もプラッ ト フォームの活動を評価
する尺度となり得る。
研究または開発、商業化のステージ
2 つのテーマ別のプラット フォームがサービスを提供している
[4]
。しかし、これらのプラットフォームは主に
基礎研究のデータの生成・管理を行ったこ と、そし て材料設計プラッ ト フォームは開発段階にあるこ とを指摘
し ておかなければならない。また、プラッ ト フォームのテク ノロジーに基づき、2016年にスタート アップ企業
が1社設立された
[5]
。
安全/規制
HPCサーバーメ ンテナンス設備に対する安全規制以外は、材料設計プラッ ト フォームに関し て大きな安全
性に関する問題はない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
61
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 66 =====
社会的影響
プラッ ト フォームは、使いやすい計算環境を提供するこ とでナ ノテク ノロジー開発に貢献する。これにより、
ナ ノテク ノロジーのR&Dの効率が上がり、韓国社会が高性能計算による材料設計の重要性を理解するこ とが
可能になるだろう。
テ クノロ ジ ーコ ンバ ー ジ ェン ス
材料設計プラッ ト フォーム開発は、材料科学から化学、物理学、コンピュータ工学、機械学習、データサ
イエンスまで、様々な学問領域間の共同を強化する。
総括
材料設計プラッ ト フォームは、ナ ノテク ノロジーの産業化を加速するための仮想研究空間を提供し、実験と
計算に基づいた先端ツールを用いて新規材料開発を促進する。国家R&Dデータインフラは、 （1）データ主
導の研究開発により材料開発における科学的ブレークスルーが実現可能になるよう、韓国国内で生成・蓄積
された研究データの共有及び利用を促進するために、階層データフレーム ワークを提供する。
参照文献
 [1] Strategy for Nanotechnology Industrialization （2015.4.30, MSIT, MOTIE and ME）.
 [2] PACST Report, Proposal for Strategic Development Policy of Value-added Materials leading
to N
ew Industries, p120 （PACST, 2016.2.5, 12-B553051-000031-01）.
 [3] Plan for Managing Materials R&D Data （2017.9.15, MSIT）.
 [4] http://vfab.org
 [5] http://virtuallab.co.kr/en/
62
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 67 =====
12. ア メ リ カ 合 衆 国 ： Na tional Nanotechnology Coordinated
Infrastructure （NNCI）
プラッ ト フォームの名称と概要
National Nanotechnology Coordinated Infrastructure（NNCI）は、米国国立科学財団（NSF）
が資金を拠出し ているユーザー施設ネッ トワークである。学術機関に設置された16のNNCIのノードと、13
のパートナー機関のサイ トがあり、ナ ノ加工・特性評価施設へのアクセスを提供する。 NNCIのサイ トは米国
の17の州にあり、合計で29の大学及びパートナー団体が関与し ている。 NNCIは最先端の加工・特性評価
ツール及び計測機器、ナ ノスケールサイエンスや工学、テク ノロジーに関連する幅広い学問領域にわたる科学
的専門知識へのアクセスを提供する。 NNCIサイ トは全体で2,000以上のツールを有する69の個別の施設へ
のアクセスを提供し ている。ジョージア州ア トランタのジョージア工科大学にあるCoordinating Officeは、
国レベルのユーザー施設ネッ トワーク とし てのNNCIの影響力を高め、個々の施設のウェブサイ トをつなぐた
めのウェブポータ ルを構築するこ とで、ユーザーコミュニティに対し て全ての機能とツール、計測機器の統合
エントリーポイントを提 供する任 務を負っている。
母体となる政策イニシアティブ
国家ナ ノテク ノロジー・イ ニチアティ ブ（National Nanotechnology Initiative： NNI）は、21世紀ナ
ノテク ノロジー研究開発法（P.L. 108-153）により法制化された。同法は、大統領に対し て国家ナ ノテク ノロ
ジー プログラ ムの実施を命じ、 プログラ ムの活動に「先端技術ユーザー施設とセンターのネッ トワークの創設」
を盛り込むことを義務付けるものである
13
。NNCIはナ ノテク ノロジー研究開発を支援する2つのユーザーネッ
トワークの1つであり 、もう一方のネッ トワークは、エネルギー省が支援する国立研究所にある5つの
Nanoscale Science Research Centersから成る
14
。国家ナ ノテク ノロジーイ ニシアティ ブ （NNI） は、 20の
政府機関と独立機関のナ ノテク ノロジー関連の活動から成る米国政府の研究開発（R&D）イ ニシアティ ブで
あり、広範囲にわたる研究及び規制に関する役割と責任を有し ている。
ナ ノテク ノロジーR&Dへの資金援助は、これらのNNI機関から直接行われている。
公 式目標またはミッション
「NNCIネッ トワークの目標は、 （1）米国全体で最新のナ ノ加工・特性評価施設とツール、スタ ッ フの専門
知 識へのオープンアクセスを提 供すること、 （ 2 ）ネットワークリソースを用いて教 育とアウトリーチ、そしてナ
ノテク ノロジーの社会的・倫理的インプリケーションプログラ ムを支援するこ とである
1）
。」
資金拠出
NSFは16のNNCIサイ ト とCoordinating Officeを支援するために、5年間にわたっ て総額8,100万ドル
を提供し ている（〜1,620万ドル/年） 。サイ トにはそれぞれ1年あたり50万ドルから160万ドルの資金が提
供されている。3年目（2017年10月1日〜2018年9月30日）には、ネットワークは利用料で総額4,050
万ドルを集めた。個々のサイ トは所属機関や地域からの資金提供も受ける場合がある。NNCIは、2年目及び
3年目に機器購入を実施したが、大学からの資金または助成金、産業、その他の資金源からの出資金と
13 21st Century Nanotechnology R esearch and Development Act (P.L. 108-153)
https://www.govinfo.gov/content/pkg/PLAW-108publ153/pdf/PLAW- 108publ153.pdf
14 Nanoscale Science R
esearch Centers, U.S. Department of Energy, https://nsrcportal.sandia.gov/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
63
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 68 =====
NNCI資金の利用の比率は86：1以上という大幅なコス トシェアで行われた。
アクセス
ネッ トワークは大学、産業、政府の研究者に加工・特性評価施設へのアクセスを提供する。具体的な手続
とポリシーはサイ トごとに異なるが、新ユーザーゲートウェイと呼ばれるネッ トワーク全体に適用されている
ウェブベー スインター フェー スにより、必要なツールまたは手法、そし て希望地域に関する基本的情報の収集
が行われる。該当サイ トの1つの代表者がその依頼についてフォロー アップを行い、具体的なニー ズに関し て
情報をさらに収集し、時期や必要となる料金、訓練、その他の詳細に関する条件について話し合う。多くの
場合、NNCIネッ トワークのスタ ッ フが協力し、依頼の性質に基づいて最良のオプションを特定する。
知的財産に関する条件
ネッ トワーク全体で適用される知的財産 （IP） ポリシーが存在せず、 NNCIのサイ トはそれぞれの母体となっ
ている大学のIPポリシーを採用し ている。サイ トはIPが複雑に絡み合ったり、所有権が不明になったりする
こ とを避けるよう奨励される。個々のIPの所有権は、研究が行われた場所やスタ ッ フにより実施されたのかま
たは外部のユーザーにより実施されたのか、IPの開発にスタ ッ フが大き く貢献したかどうか、ユーザーが学
術研究パートナーか産業パートナーかなど、母体の大学のポリシーの影響を受けるいく つかの要素により決ま
る。サイ トは、投資利益率の部分的な評価基準とし て開示からライ センス供与までIPを追跡する。2017年に
は、ユーザーとサイ トはネッ トワーク全体で486件の特許及び特許申請、発明開示を報告した。
データ（所有権と共有）
NNCI施設の利用により創出されたデータの権利はユーザーが保持する。
官民連携
プラッ ト フォームとし てのNNCIには、連邦政府から資金が拠出されており、官民連携の結果とし て生まれ
たものではない。個々の研究開発プロジェク トはユーザー施設によっ て実現するものだが、官民連携をもたら
す可能性またはその基礎となる可能性がある。4年目に、NNCIネッ トワークユーザーのうち民間セクターが
14.7%（1,961人） 、利用時間の14.8%を占めた。小規模企業及び大企業との具体的な連携について報告す
るサイ トもあり、自社の成功にNNCI施設へのアクセスは欠かせないものであったと述べる小規模企業も存在
する。
教育
教育と人材開発はNNCIの重要な要素である。なぜならNNCIのミ ッションは「優れた技能を有する人材
とナ ノテク ノロジーの情報に精通した市民のニー ズの高まりに対応するために、教育と訓練を提供するこ と。
また、ナ ノテク ノロジーの知識と現実の問題への応用を強化するためのリ ソー スとプログラ ム、資料を提供す
るこ と。加え て、ナ ノテク ノロジーの継続的かつ安全な成長を支援する、ナ ノテク ノロジーの情報に精通した
市民はもちろんのこ と、ナ ノテク ノロジーが利用可能な技術的課題にすぐに対応するこ とができるSTEMに精
通した人材を育てるこ とで、米国経済を支えるこ と」に向けた取り組みを行う こ とだから である
1）
。経営構造
において 、3人のアソシエイ ト ・ディ レクターのうち 、1人が教育・アウ ト リーチ （Education and
Outreach： E&O）に特化し、16のサイ トのそれぞれにE&Oコーディネーターが置かれている。また、ネッ
トワーク全体のワーキンググループのうち 、K-12 and Community Outreach Working Groupと
Workforce Development and Community Colleges Working Groupの2つが E&Oに重点を置いている。
64
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 69 =====
活動の評価基準
NNCIは活動の評価を行うために様々なカテゴリーについての実績情報の収集と報告を行う。 NNCIの年
次報告書に基づく ネッ トワーク全体の実績情報のカテゴリーを以下に箇条書きで示す
12）
。
• プラ
ッ ト フォームサイ ト とパートナーの数：16のサイ ト、13のパートナー
• 利用
できるツールと機器：69の施設に2,000のツール
• 2017年度
のユーザー数：
o総ユニークユーザー数：13,110
o産業界ユーザー数：1,870
o政府・非営利ユーザー数：65
o海外ユーザー数：79
•トレーニングを実施した新規ユーザー：4,981
•施設稼働時間：1,006,764
•2017年（暦年）の発表論文、特許
o論文：2,965
oプレゼンテーション：1,398
o書籍・書籍の章：38
o特許/応用/発明開示：486
研究または開発、商業化のステージ
NNCIネッ トワークの役割は、ユーザー固有のニー ズのためにユーザーコミュニティにより必要とされてい
る最先端の研究を可能にし、支援するこ とである。 NNCIネッ トワークは、技術開発の道のりにおける幅広い
ステージに対しサービスを提供する。ユーザーに関する統計データによると、ユーザーの大部分は研究を実
施し ているが、産業ユーザーは応用研究と開発を実施し ている可能性が高い。
安全と規制
各サイ トには安全に対する責任を負うスタ ッ フがおり 、ネッ トワークは環境 ・労働安全衛生
（Environmental Health and Safety ： EHS） のためのワーキンググルー プを有する。EHSワーキンググルー
プは、施設の安全性、非常用設備・対応、化学的安全性・廃棄物処理、事故対応・事故報告手順、サイ ト
別訓練をはじめとする数多くの安全と衛生に関する懸案事項に取り組む。研究室の安全性はナ ノテク ノロジー
人材にと っ て重要なスキルセッ トであるため、NNCIネッ トワークは各サイ トでこのニー ズに取り組ん でいる。
社会的影響
NNIの4つの目標のうちの1つは、環境、衛生、安全に関する側面そし て考えられうる倫理的・法的・社
会的影響を含むナ ノテク ノロジーの責任ある開発である。 NNCIは、ナ ノテク ノロジーが発見・開発・実行さ
れる中で及ぼす影響について考える必要性を認識し ている。 Coordinating OfficeのSocietal and Ethical
Implication（SEI）担当アソシエイ ト・ディ レクターは、全てのNNCIサイ トがSEI研究・エンゲージメ ン ト
プログラムを開発する手助けをするための取り組みを行っている。
テ クノロ ジ ーコ ンバ ー ジ ェン ス
ネッ トワークの目的は、どのようにし て人工知能、量子、医療イ ノ ベーションなど、国のその他の研究上の
優先事項を支援するか、そし てどのようにし て今後進化を遂げ、上記の分野とその他の分野に取り組むかにつ
いての明確なビジョンを打ち立てることである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
65
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 70 =====
総括
NNCIサイ トは各地域の共同的エコシステムの中心地とし て機能する。幅広い学問領域の教授陣、学生、
研究者、産業、事業開発コミュニティを集結させるこ とで、そう した分野が1つにまとまる共同の環境が作り
出される。材料とデバイスの加工及び特性評価のための最先端のツールと専門知識が、電子工学から医学に
至る幅広い技術分野の境界線を押し広げる。
66
CRDS-FY2021-XR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
付属書

===== PDF_PAGE 71 =====
1） 詳細については次を参照のこ と：NNCI Coordinating Office Annual Report (Year 3) Submitted
F
ebruary 8, 2019.オ ン ラ イ ンで利用可能： https://www.nnci.net/sites/default/files/inline-
files/NNCI%20C
O%20Annual%20Report%202019%20Web_0.pdf
 2） https://www.nsf.go
v/od/oia/convergence/index.jsp
 3） https://nanoearth.ictas.vt.edu/index.html
 4） https://scaletra
vels.inl.int/
 5） 詳細に
ついては次を参照のこ と: Senate Committee on Energy, Environment, and Natural
Resources, May 2018
https://sencanada.ca/content/sen/committee/421/ENEV/reports/ENEV_OilGas_
FINALweb_e.pdf

 6） 詳細に
ついては次を参照のこ と：Pan-Canadian Framework on Clean Growth and Climate
Change.
https://www.canada.ca/en/services/environment/weather/climatechange/climate-plan.
html

 7） 詳細に
ついては次を参照のこ と: Eunjung Shin, Korean Case Report on Enhanced Access to
Public Data for Science, Technology and Innovation (OECD Case Report, 2018).
 8） https://www.nims.go.jp/MII-I/en/
 9） http://nano.vfab.org
参照
 10）http://battery.vfab.or
g参照
 11）http://qcat.vfab.or
g参照
 12
） 詳細に
ついては次を参照のこ と: National Nanotechnology Coordinated Infrastructure, NNCI
Coordinating Office Annual Report (Year 3) Submitted February 8, 2019. https://www.
nnci.net/sites/default/files/inline- files/NNCI%20CO%20Annual%20Report%202019%20
Web_0.pdf
脚注
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
67
CRDS-FY2021-XR-01
OECD 科学技術イ ノ ベーションポリシーペーパー（95号）　　日本語仮訳：先端材料イノベーシ ョ ンのための共同プラ ッ ト フォーム
脚注

===== PDF_PAGE 72 =====


===== PDF_PAGE 73 =====
日本語仮訳版担当メ ンバー
　　曽根 純一 上席フ
ェロー （ナ
ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
　　永野 智己 総括ユ
ニッ ト リーダー （企画運営室）
　　野澤 陽子 フェ
ロー （企画運営室）
　　荒岡
 礼 フェ
ロー （ナ
ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
CRDS-FY2021-XR-01
令和 3 年 7 月　July 2021
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
〒102-0076 東京都千代田区五番町7 K’s 五番町
本書は著作権法等によっ て著作権が保護された著作物です。
著作権法で認められた場合を除き、本書の全部又は一部を許可無く複写・複製するこ とを禁じます。
引用を行う際は、必ず出典を記述願います。
電話 03-5214-7481
E-mail crds@jst.go.jp
https://www.jst.go.jp/crds/
This publication is protected by copyright law and international treaties.
No part of this publication may be copied or reproduced in any form or by any means without permission of JST,
except to the extent permitted by applicable law.
Any quotations must be appropriately acknowledged.
If you wish to copy, reproduce, display or otherwise use this publication, please contact crds@jst.go.jp.
ISBN 978-4-88890-747-7
先端材料イ ノ ベーシ ョ ンのための
共 同 プ ラットフ ォ ー ム
経済協力開発機構(OECD)
Original:
COLLABORATIVE PLATFORMS FOR INNOV ATION
IN ADV ANCED MATERIALS
OECD SCIENCE, TECHNOLOGY AND INDUSTRY POLICY PAPERS
December 2020 No.95
科学技術イノベーショ ンポリシーペーパー（95号）
日本語仮訳：

===== PDF_PAGE 74 =====
ISBN 978-4-88890-747-7
FOR THE FUTURE OF
SCIENCE AND
SOCIETY
https://www.jst.go.jp/crds/
